> (a)   齊人未*嘗*賂秦，*終繼*五國遷滅，何哉？*與*嬴而不*助*五國也。五國*既*喪，齊亦不免矣。
> ━━━━━━━━━━
> 齊國不曾賄賂秦國，(可是) 最終也隨著五國滅亡了，為什麼呢? (是因為齊國) 幫助秦國而不幫助其他五國。五國已經减亡了，齊國也就沒法幸免了。

- **齊不賂秦而亡**
  <span style="color: lightgreen">齊國與秦國友好而不幫助五國</span>，最終導致滅亡
  ↪️ 呼應「蓋失強援，不能獨完」

> [!info]- 字詞
> - 嘗: 曾
> - 終: 最終
> - 繼: 跟隨
> - 與: 幫助
> - 助: 幫助
> - 既: 已經
> - 遷滅: 亡國
> - 免: 幸免

> [!tip]- 手法: 設問
> 突顯齊國滅亡的根本原因在於依附秦國而不與其餘五國共同抗秦

---

> (b)   燕趙之君，*始*有*遠略*，能*守*其*土*，*義*不賂秦。*是故*燕雖小國而後亡，斯*用兵*之*效*也。*至*丹*以*荊卿*為*計，*始速禍*焉。
> ━━━━━━━━━━
> 燕國和趙國的國君，起初<span style="color: orange">有長遠的謀略</span>，能夠<span style="color: orange">守住他們的國土</span>，堅持不賄賂秦國的原則。<span style="color: orange">因此燕雖然是個小國，卻後來才滅亡</span>，這就是<span style="color: orange">用兵抗秦的效果</span>。等到<span style="color: violet">後來燕太子丹用派遣荊軻刺殺秦王作對付秦國的計策，這才招致了 (滅亡的) 禍患。</span>

- **燕抗秦而亡**
  ↪️ 呼應「非兵不利，戰不善」

> [!info]- 字詞
> - 始: 起初
> - 遠略: 長遠的謀略
> - 守: 防守
> - 土: 國土
> - 義: 堅持
> - 是故: 因此
> - 斯: 這是
> - 用兵: 作戰 / 抗戰
> - 效: 成效
> - 至: 直至
> - 以: 用
> - 為: 作为
> - 始: 才
> - 速: 加速
> - 禍: 禍患

---

> (c)   趙嘗五*戰*於秦，二敗而三勝，後秦*擊*趙者*再*，李牧*連卻*之。*洎*牧*以讒誅*，邯鄲*為*郡，*惜*其用*武*而不*終*也。
> ━━━━━━━━━━
> 趙國曾經與秦國交戰五次，打了兩次敗仗，三次勝仗。后來秦國兩次攻打趙國，(趙國大將) 李牧接連打退秦國的進攻。等到李牧因受讒言所害而被殺死，(趙國都城) 邯鄲變成 (秦國的一個) 鄲郡，可惜趙國用武力抗秦而沒能堅持到底。

- **趙抗秦而亡**
  同上，趙亦有深遠的謀略，能守住土地，不賄賂秦国，与秦國交戰勝多敗少
	- 直到猛將李牧受誣陷而死，趙國的首都才最終淪陷
  ↪️ 呼應「非兵不利，戰不善」

> [!info]- 字詞
> - 戰: 交戰
> - 擊: 攻擊
> - 再: 再次
> - 連: 接連
> - 卻: 擊退
> - 洎: 及 / 直至
> - 以: 因為
> - 讒: 讒言
> - 誅: 誅殺
> - 為: 成為
> - 惜: 可惜
> - 武: 武力
> - 終: 最終 / 終結

---

> (d)   *且*燕趙*處*秦*革滅殆盡*之*際*，可*謂智力*孤*危*，戰敗而亡，*誠*不得已。*向使*三國各*愛*其地，齊人勿*附*於秦，刺客不行，良將*猶在*，*則*勝負之*數*，存亡之理，當與秦相較，*或*未易*量*。
> ━━━━━━━━━━
> 而且燕趙兩國正處在秦國把其他國家改革殲滅得幾乎完結的時候，可以說是智謀窮竭，國勢孤立危急，戰敗了而亡國，確實是不得已的事。假使韓、魏、楚三國都愛惜他們的國土，齊國不依附秦國。(燕國的) 刺客不去 (刺秦王)，(趙國的) 良將李牧還活著，那麼勝敗的命運，存亡的理數，倘若與秦相比較，也許還不容易衡量 (出高低來) 呢。

- **總結燕趟滅亡之因**
  燕趙處在秦國統一的末期，沒有強力的援軍，滅亡是迫不得以，合理的結果。
  ↪️ 呼應「不賂者以賂者喪」、「蓋失強援，不能獨完」

- **反面設論: 假設三國的情況** (沒有採用錯誤手段、策略)
	- 齊國不依附秦國
	- 燕國不實行刺殺秦王的策略
	- 趟國良將李牧不受讒言所害，依然在世
↪️ 勝負存亡的結果，與秦國比較，便不易估量

> [!info]- 字詞
> - 且: 而且
> - 處: 處於
> - 革: 革除
> - 滅: 殲滅
> - 殆盡: 幾乎完結
> - 際: 時候
> - 謂: 說 / 稱
> - 智力: 智謀力量
> - 危: 危急
> - 誠: 确實 / 實在
> - 向使: 假如 / 假使
> - 愛: 愛惜
> - 附: 依附
> - 猶在: 尚且在世
> - 則: 那麼
> - 數: 命運 / 運數
> - 或: 或者 / 或許
> - 量: 判斷

