> (a)   秦*以攻取*之外，小*則*獲*邑*，大則得*城*，*較*秦*之*所得與戰勝而得者，其實百倍；諸侯之所亡與戰敗而亡者，其實亦百倍。*則*秦之所大欲，諸侯之所大*患*，*固*不在*戰*矣。
> ━━━━━━━━━━
> 秦國除了用戰爭奪取土地以外，小的就獲得邑鎮，大的就獲得城池。比較秦國受賄賂所得到的土地，與戰勝別國所得到的土地，實際多百倍。六國諸侯所喪失的土地，與戰敗所喪失的土地相比，實際也要多百倍。那麼秦國最想要的，與六國諸侯最擔心的，本來就不在于戰爭。

- **對比論證: 秦國以戰勝與受賄所得土地**
	- 指出秦國靠戰勝而贏得的土地和受賄賂得到的土地數量，兩相比較之下，受賄賂得到的土地比戰勝得到的多出百倍 (*誇張*)
	- 帶出收受賄賂對秦國而言不必損失兵力資源，又能得到豐厚回報，是<span style="color: lightgreen">不勞而獲</span>地享有暴利的方法

- **對比論證: 六國因戰敗所失與賂秦所失土地**
	- 兩相比較之下，賂秦而損失的土地也比戰敗而損失的多出百倍 (*誇張*)
	- 帶出賂秦對六國而言會平白無故地造成無謂的土地、資源損失，是自取滅亡，得不償失的方法

- **總結申論** (呼應「非兵不利，戰不善，弊在賂秦」)
	- 秦國最想要的並非發動戰爭，而是藉由威脅迫六國割地求和，坐享其成
	- 諸侯最大的問題並非不善於作戰，而是平白無故地割地求和，造成國力虧損。

> [!info]- 字詞
> - 以: 因為
> - 攻取: 战爭侵佔
> - 則<sub>1</sub>: 就
> - 邑: 小城邑
> - 城: 大城都
> - 較: 相較 / 比較
> - 之: 的
> - 則<sub>2</sub>: 那麼
> - 忠: 憂忠
> - 固: 本來
> - 戰: 作戰

> [!tip]- 手法: 對比論證
> - 突顯大國割地求和的做法極度不智，為了避免戰爭造成的損失，而負上了比戰敗更多的成本，更令秦國得以無損地獲得百倍土地。

---

> (b)   *思厥先*祖父，*暴*霜露，*斬*荊棘，*以*有*尺寸之地*。子孫*視*之*不甚*惜，*舉*以*予*人，*如棄草芥*。今日*割*五城，明日割十城，然後得*一夕安寢*，*起視四境*，而秦*兵*又*至*矣。
> ━━━━━━━━━━
> 想到他們的祖輩和父輩，暴露在寒霜雨露中，披荊斬棘，才有了很少的一點土地。子孫對那些土地卻不很愛惜，全都拿來送給別人，就像扔掉小草 (一樣不珍惜)。今天割讓五座城，明天割讓十座城，這才能得到一夜安穩的睡眠。明天起床一看四周邊境，秦國的軍隊又來臨了。

- **對比論證: 六國祖先與現世子孫對待土地的態度**
	- 祖先們歷經千辛萬苦才得到尺寸之地，所以非常珍惜
	- 子孫將土地拱手送人，將土地視作草芥，毫不珍惜
	- 以此比較論證諸侯不孝與不智的賂秦行為實在不恰當

> [!info]- 字詞
> - 思: 想念
> - 厥: 他們的
> - 先: 先人
> - 暴: 冒着
> - 斬: 斬斷
> - 以: 才
> - 尺寸之地: 很小的土地
> - 視: 對待 / 看待
> - 惜: 珍惜
> - 不甚: 不怎樣
> - 舉: 全部
> - 予: 給予
> - 如: 就像
> - 棄: 拋棄 / 丟棄
> - 草芥: 小草
> - 割: 割讓
> - 一夕: 一个晚上
> - 安寢: 安穩的睡眠
> - 起: 起床
> - 視: 視察
> - 四境: 四周的邊境
> - 兵: 軍隊
> - 至: 到来

> [!tip]- 手法: 對比論證
> - 突顯大國後代子孫的<span style="color: lightgreen">不孝</span>，甘願將先輩苦苦打下的江山拱手相讓。
> - 以諸侯國割地事秦的頻率之高對比諸國能得安寧的時日之短，說明割地事秦的效果微乎其微，更顯諸國的<span style="color: lightgreen">不智</span>。
> - 以有限的土地對比慾望的無窮，論證出以地事素不能從根本解決問題的觀點。

---

> (c)   *然則*諸侯之地有限，*暴*秦之欲無*厭*，*奉*之*彌繁*，*侵*之愈*急*，故*不戰*而強弱勝負已*判*矣。*至於顛覆*，*理固宜然*。古人云︰「*以*地*事*秦，猶*抱薪*救火，薪不*盡*，火不*滅*。」此*言得之*。
> ━━━━━━━━━━
> 但諸侯的土地有限，暴戾的秦國的慾望不會滿足，(諸侯) 送給他的越多，他侵犯得就越急劇。所以用不著作戰，誰強誰弱，誰勝誰負就已經分明了。到了覆滅的地步，道理本來就是這樣子的。古人說:「用土地侍奉秦國，就好像抱柴救火，木柴不燒完，火焰就不會熄滅。」這話說出其中的道理。

- **比喻論證、引用論證: 抱薪救火之論**
	- 引用古人蘇代之言，論證以土地賄賂秦國，就像抱著木柴救火，賄賂得越多，秦國野心就越大，不能達預期求和目的
	- 形象化地表明以地賂秦是不當手段，只會導致大國滅亡
	- 總結全段的論調:「賂秦之弊」

- **總結申論**: 指出賂秦的行為<span style="color: lightgreen">只能換取短暫的安穩</span>，無法平穩秦國的野心，更會助長秦國的氣焰
	- 賂秦的土地越多，侵略的次數也会越頻繁
	- 論證揚湯止沸的手段，無法真正解決問題，更令六國滅亡的結果不用經過戰爭便早已判定

> [!info]- 字詞
> - 然則: 但是
> - 暴: 暴戾
> - 厭: 滿足
> - 奉: 奉上 / 送给
> - 彌: 更甚 / 越加
> - 繁: 繁多
> - 侵: 侵犯
> - 急: 急遽/急處
> - 故: 因此
> - 不戰: 不用作戰
> - 判: 分明
> - 至於: 到了
> - 顛覆: 滅亡
> - 理: 道理
> - 固: 本來
> - 宜: 應該
> - 然: 這樣子
> - 以: 用
> - 事: 侍奉
> - 抱: 抱著
> - 薪: 木柴
> - 盡: 燒盡
> - 滅: 熄滅
> - 言: 說話
> - 得之: 得其道理

> [!tip]- 手法: 引用論證
> - 引用戰國時代蘇代的言論，證明自身所論述的觀點與先代名家相同，有助增強說服力

