#### 中心論點
> (a)   孟子曰:「魚，我所*欲*也，熊掌，亦我所欲也；二者不可*得兼*，*舍*魚而取熊掌者也。生亦我所欲也，義亦我所欲也；二者不可得兼，舍生而取義者也。
> ━━━━━━━━━━
> 孟子說:「魚，是我想要的，熊掌，也是我想要的；兩者不能同時得到，便捨棄魚而選取熊掌。生命是我想要的，禮義也是我想要的；兩者不能同時得到，便捨棄生命而選取禮義。

- **比喻切入**
	- 「魚」比喻生命 /「熊掌」比喻禮義
	- <u>比喻論證</u>: 把艱深的哲理變得較為<span style="color: lightgreen">顯淺易明</span>，令道理<span style="color: lightgreen">更為具體</span>，令讀者<span style="color: lightgreen">易於明白抽象的概念</span>。
	- <u>對比論證</u>: 魚和熊掌都是美味的食物，但<span style="color: violet">兩者不能同時得到時，會選擇熊掌</span>。孟子透過兩者的對比，再指出<span style="color: violet">生命 (魚) 和義 (熊掌) 兩者不能同時擁有時，會捨棄生命，選取義</span>，以此<span style="color: skyblue">立拾生取義之論</span>。

- **人之本心**
	- 人天生有<span style="color: lightgreen">「羞惡之心」</span>，是人的本來就擁有的善性。
	- <u>特點</u>: 將「禮義」看得比「生命」重要，在面對生命與禮義的抉擇時，<span style="color: lightgreen">認為禮義的價值更高</span>，因此會<span style="color: lightgreen">願意捨生取義</span>。
	- <u>目的</u>:
		- 確立全文基調，明確帶出<span style="color: grey">「人性本善」</span>
		- 引出下文，帶出人<span style="color: grey">不論面對什麼情況，都要懂得堅守本心</span>

> [!info]- 字詞
> - 欲: 喜愛 / 想要
> - 得兼: 同时得到
> - 舍: 捨棄

---

#### 正反兼論
> (b)   *生*亦我所欲，所欲有*甚於*生者，*故*不*為苟得*也；*死*亦我所*惡*，所惡有甚於死者，故*患*有所不*辟*也。
> ━━━━━━━━━━
> 生命是我想要的，但有比生命更想要的事物，所以不會苟且偷生；死亡是我厭惡的，但有比死亡更嚴惡的事物，所以有的禍患不會逃避。

- **正面論證**
	- <u>「義」大於生命</u>: 生命是自己想要的，但<span style="color: lightgreen">有比生命更想要的事物 (義)</span>，所以<span style="color: violet">不願意苟且偷生</span>。
	- <u>「義」大於死亡</u>: 死亡是自己厭惡的，但<span style="color: lightgreen">有比死亡更厭惡的事物 (不義)</span>，所以<span style="color: violet">不願意不擇手段逃避禍患</span>。

> [!info]- 字詞
> - 生: 生命
> - 甚於: 超過於
> - 故: 所以
> - 為: 做 / 實行
> - 苟得: 苟且偷生
> - 死: 死亡
> - 惡: 厭惡
> - 患: 禍患 / 災难
> - <span style="color: orange">辟: 逃避 / 避開</span>

---

> (c)   *如使*人之所欲*莫*甚於生，*則凡*可以得生者，*何*不*用*也？*使*人之所惡莫甚於死者，則凡可以辟*患*者，何不*為*也？
> ━━━━━━━━━━
> 假如人沒有比生命更想要的事物，那麼但凡可以求取生命的方法，為什麼不會接受呢?假如人沒有比死亡更厭惡的事物，那麼但凡可以逃避禍患的方法，為什麼不會做呢?

- **反面論證**
	- <u>求生手段</u>: <span style="color: lightgreen">生命最想要</span> → <span style="color: violet">求生而無所不為</span>
	- <u>避患手段</u>: <span style="color: lightgreen">死亡最厭惡</span> → <span style="color: violet">逃避死亡而無所不為</span>
	- <u>反問句效果</u>: 能使文章氣勢更強盛，內容更有說服力

> [!info]- 字詞
> - 如使、使: 假如
> - 莫: 沒有
> - 則: 那麼
> - 凡: 但凡 / 凡是
> - 得生者: 求生的方法
> - 何: 為何
> - 用: 採用
> - 患: 禍患 / 災難
> - 為: 實行

---

> (d)   *由是則生而有*不用也，由是則可以辟患而有不為也，*是故*所欲有甚於生者，所惡有甚於死者。*非獨賢者有是心*也，人*皆*有之，賢者*能勿喪耳*。
> ━━━━━━━━━━
> 根據這些事例，可以活命的方法竟然有人不接受，可以避開禍患的方法竟然有人不做，因為有比生命更想要的事物，有比死亡更厭惡的事物。不只有賢者有這樣的心態，人人都有，只是賢者能夠不喪失罷了。

- **結論**: <span style="color: lightgreen">「義」比「生」可貴重要</span>
	- 如果兩者不能兼得，應該捨生取義，不會為了求生避禍而捨棄義。

> [!tip] 承上啟下
> - 承接上文:「捨生取義」是人之本心，不是只有賢者才有本心，人人都有。
> - 開啟下文:「利欲薰心​​」的人們會因為利益而失去本心，唯有賢者能不受影響。

> [!info]- 字詞
> - 由是: 按照這样的方法
> - 則: 就能
> - 生: 求取生命
> - 而: 卻 / 但
> - 有: 有人
> - 是故: 因為
> - 非: 並非
> - 獨: 只有
> - 賢者: 賢明的人
> - 有是心: 有這樣的心態
> - 皆: 都
> - 能: 能夠
> - 勿喪: 不喪失
> - 耳: 罷了

---

**分析**:
- 先從正面指出<span style="color: violet">人視禮義比生命重要</span>，因此在求取生命，避開死亡前，會先<span style="color: violet">以義作為衡量</span>，當<span style="color: violet">不合義時便不會求取或避開</span>，從正面論述<span style="color: violet">捨生取義乃人之本心</span>。
- 再從反面<span style="color: skyblue">假設人們都把生命視作最喜愛</span>，把死亡視作最厭惡，那麼<span style="color: skyblue">人們理應都會不擇手段、不顧禮義地求生避禍</span>，但卻依然<span style="color: skyblue">有人不願這樣做</span>，從反面論述<span style="color: skyblue">捨生取義乃人之本心</span>。
- 因而带出人<span style="color: lightgreen">最重視的是義</span>，而並非生死。
