> 一*簞食*，一*豆羹*，*得*之則*生*，*弗得則*死。*嘑爾*而*與*之，*行道之人弗受*；*蹴爾*而*與*之，乞人*不屑*也。*萬鍾*則不*辯*禮義而*受*之。萬鍾於我何加焉？為*宮室之美*、*妻妾之奉*、*所識窮乏者得*我*與*？鄉為身死而不受，今為宮室之美為之；*鄉*為*身死*而不受，今為妻妾之奉為之；鄉為身死而不受，今為所識窮乏者得我而為之，*是亦*不可以*已*乎？*此之謂失*其本心。」
> ━━━━━━━━━━
> 一筐飯，一碗肉湯，得到就存活，得不到就死亡。大聲呼喝著給予，路人不會接受；踐踏著給予，乞丐不屑接受。萬鍾卻不辦別禮義就接受。
> 
> 萬鍾對我來說有什麼好處？為了居所的華美、妻子妾女的服侍、讓所認識的窮乏之人感謝我的救濟宮室之嗎？過往寧願死亡也不接受，現在為了居所的華美而接受；過往寧願死亡也不接受，現在為了妻子的服侍而接受；過往寧願死亡也不接受，現在為了認識的窮乏之人感謝我的救濟而接受，這是不可以停止的嗎？這就是所謂失去他的本心了。

> [!info]- 字詞
> - 簞: 筐
> - 食: 食物 / 飲食
> - 豆: 碗
> - 羹: 肉湯
> - 得: 得到
> - 生: 生存 / 存活
> - 弗得: 得不到
> - 則: 就會
> - 嘑爾: 呼喝地
> - 與: 給予
> - 行道之人: 路人
> - 弗受: 不會接受
> - 蹴爾: 踐踏過
> - 不屑: 不以為潔
> - 萬鍾: 豐厚的俸祿
> - 辯: 辨别 / 分辨
> - 受: 接受
> - 於我: 對我而言
> - 加: 好處 / 增益
> - 焉: 呢
> - 為: 因為
> - 宮室之美: 住所的華美
> - 妻妾之奉: 妻子妾女的供奉
> - 所識窮乏者: 認識的窮人
> - 得: 感激
> - 與: 嗎
> - 鄉: 以往
> - 身死: 死亡
> - 今: 如今 / 現在
> - 是亦: 這也是
> - 已: 停止
> - 此: 如此 / 這樣
> - 謂: 所謂 / 稱為

#### 舉例論證
- **一碗飯、一碗肉湯**
	- 呼喝著、踐踏著施予，饑餓的路人和乞丐也不會接受，因為<span style="color: skyblue">不合禮義</span>，所以<span style="color: skyblue">即便死亡也在所不惜</span>
	- 論證<span style="color: violet">捨生取義的心人人都有</span>，即使情況極為艱難，<span style="color: lightgreen">有生命危險的人也能堅守本心</span>

- **萬鍾**
	- 因為居所的華美、妻妾的服侍、認識自己的窮乏人士感激自己而<span style="color: skyblue">不辦禮義便接受</span>
	- 因為<span style="color: violet">物質享受、生理欲望以及虛榮心而見利忘義</span>
	- 論證人們<span style="color: lightgreen">喪失本心的原因在於受到利慾的誘惑</span>

↪️ **效果**:
- <u>一筐飯、一碗湯</u>: 更具體​​地展現<span style="color: skyblue">人們擁有捨生取義之心的本性</span>，即使瀕死之際面對<span style="color: violet">食物的誘惑</span>，也能<span style="color: aqua">堅守本心，寧死不受</span>。
- <u>萬鍾</u>: 更具體地展現人們會<span style="color: violet">因為各種利益和慾望的誘惑</span>而迷失其中，<span style="color: aqua">喪失本心，捨義取利</span>。

#### 對比論證
##### 路人乞丐對比受萬鍾之人
- **路人乞丐**
	- 面對困窘瀕死的處境依然能夠<span style="color: aqua">保持本心</span>
	- <span style="color: skyblue">重視禮義多於生命</span>
- **受萬鍾之人**
	- 在無關生死的狀況下捨義取利，<span style="color: aqua">接受不義之財</span>
	- <span style="color: skyblue">重視利益多於禮義</span>
↪️ <u>目的</u>: 強調受萬鍾之人<span style="color: orange">受利慾薰心</span>，喪失本性

##### 過往對比現在
- **過往**: 能夠<span style="color: lightgreen">捨生取義，堅守原則</span>，不接受不合義的事情
- **現在**: 因為<span style="color: lightgreen">利慾的誘惑失去本性，不能持守故道</span>
↪️ <u>目的</u>: 指出<span style="color: aqua">喪失本心的最主要原因是為了貪圖名利</span>，論證<span style="color: orange">見利忘義是喪失本心的表現</span>

##### 身死對比利慾
- **身死**: 指出<span style="color: lightgreen">身陷困境，生命垂危</span>時尚能保持本心，不會為了求生而違背禮義，接受喔來之食，因為<span style="color: skyblue">不合禮義</span>
- **利慾**: <span style="color: lightgreen">面對名利這種身外之物卻為了滿足慾望而接受</span>
↪️ <u>目的</u>: 對比死亡的<span style="color: lightgreen">嚴重性</span>與利慾的<span style="color: lightgreen">輕微</span>對比下，突出<span style="color: orange">見利忘義的不合理</span>

#### 結論
- 人們見利忘義並非人性本惡，而是因為種種利益慾望才會喪失本心
- 呼應全文中心論點，羞惡之心是人與生俱來的本性
  ↪️ 「非獨賢者有是心也，人皆有之，賢者能勿喪耳。」