> ①   子曰:「不仁者，不可以久*處約*，不可以長處*樂*。仁者*安*仁，*知者利*仁。」
> ━━━━━━━━━━
> 孔子說:「沒有仁德的人，不可以長久身處窮困的狀況，不可以長久身處安樂的環境。<span style="color: lightgreen">仁者因為實踐仁德而安心，知者認識到仁德對他有長遠而巨大的利益，於是便實行仁德</span>。」

- **強調仁的重要性**
	- 沒有仁德的人身處貧困的環境會用<span style="color: orange">極端方法脫離貧窮</span>。
	  (e.g. 搶劫、偷竊)
	- 身處安樂的環境會<span style="color: orange">不思進取</span>。
	- 有仁德的人則兩者亦能<span style="color: orange">處之泰然</span>。

- **仁者與智者行仁的態度**
	- <u>有仁德的人</u>: 實踐仁德之事 → 感到安心
	- <u>有智慧的人</u>: 利用仁德得到好處 → 願意實踐仁德
		- 仁者體道較深；若智者能堅持利仁，終可達安仁之境

> [!info]- 字詞
> - 處: 居於
> - 約: 窮困
> - 樂: 安穩
> - 安: 感到安心
> - 知者: 聰明的人
> - 利: 利用

---

> ②   子曰:「富與貴，是人之所*欲*也；不以其道*得*之，不處也。貧與賤，是人之所*惡*也；不以其道得之，不去也。君子*去*仁，*惡*乎成名？君子無*終食之間違*仁，*造次*必於是，*顛沛*必於是。
> ━━━━━━━━━━
> 孔子說:「富貴和顯貴，是人們都希望得到的；不用正當的方法得到，不會接受。貧困與低賤，是人們都厭惡的；不用正當的方法脫離，不會離棄。<span style="color: lightgreen">君子拋棄了仁德，怎樣能夠成就聲名?</span> 君子沒有一頓飯的時間會違背仁德，倉卒急遽的情況下也是這樣，在顛沛流離的情況下也是如此。 」

- **君子對仁的應有態度 (正反立論)**
	- 富貴生活 → 正當方法得到
	- 貧賤生活 → 正當方法脫離
	- 君子即使處於倉卒急劇、顛沛流離的狀況，也應該時刻實踐仁德，片刻不離棄仁德。

> [!info]- 字詞
> - 欲: 想要
> - 得<sub>1</sub>: 接受
> - 惡: 怎麼
> - 得<sub>2</sub>: 拋掉
> - 去<sub>1</sub>: 逃避、擺脫
> - 去<sub>2</sub>: 拋棄
> - 惡: 怎麼
> - 終食之間: 一頓飯時間
> - 違: 離開
> - 造次: 倉卒匆忙
> - 顛沛: 顛沛流離

> [!tip]- 手法
> - 反問: 君子去仁，惡乎成名?

---

> ③   顏淵問仁。子曰:「*克己復*禮為仁。一日克己*復*禮，天下*歸*仁焉。*為*仁由己，而*由*人乎哉？」顏淵曰:「請問其*目*。」子曰:「*非禮*勿視，非禮勿聽，非禮勿言，非禮勿動。」顏淵曰:「回雖不*敏*，請*事*斯語矣。」
> ━━━━━━━━━━
> 顏淵向孔子請教仁德。孔子說:「克制自己的生理本能慾望，按照禮法行事就是仁德了。一旦做到克己復禮，天下的人都會稱讚你的仁德。實踐仁德要憑自己，還要依賴別人嗎？」顏淵說:「請告訴我實踐仁德的綱目。」孔子說:「不合禮節的不要看，不合禮節的不要聽，不合禮節的不要說，不合禮節的不要做。」顏淵說:「我雖然不聰敏，但請讓我實踐你的說話。」

- **求仁的方法:「克己復禮」**
	- 克制和超越自己的生理本能、個體的和感性慾望。
	- 按照社會社法制度和倫理原則行事。
	- 只能依靠自身，不能依賴別人，必須具備堅定意志。


> [!info]- 字詞
> - 克己: 抑制自己
> - 復: 回復
> - 禮: 禮法
> - 歸: 稱讚 / 歸服
> - 為: 實践
> - 由: 憑
> - 目: 綱目、要目
> - 非禮: 不合禮
> - 敏: 聰敏
> - 事: 實踐

> [!tip]- 手法
> - 反問: 為仁由己，而由人乎哉?
> - 排比: 非禮勿視，非禮勿聽，非禮勿言，非禮勿動。

---

> ④   子曰:「志士仁人，無*求*生以*害*仁，有*殺*身以*成*仁。」
> ━━━━━━━━━━
> 孔子說:「有志向、仁德的人，都<span style="color: lightgreen">不會為了保存性命而損害仁德，只會犧牲自己成全仁德</span>。」

- **仁的最高層次**
  將仁視作比生命更重要

> [!info]- 字詞
> - 求: 保存
> - 害: 損害
> - 殺: 犧牲
> - 成: 成全


