> 臣本布衣，躬耕於南陽，*苟全*性命於亂世，不求*聞達*於諸侯。先帝不*以*臣*卑鄙*，*猥自枉屈*，三*顧*臣於草廬之中，*諮*臣以當世之事；*由是*感激，*遂許*先帝以*驅馳*。後*值傾覆*，*受任*於敗軍之際，*奉命*於危難之間，*爾來*二十有一年矣！先帝*知*臣謹慎，*故臨崩寄*臣以大事也。受命以來，*夙*夜憂歎，*恐*託付不*效*，以*傷*先帝之*明*，故五月*渡瀘*，深入*不毛*。今南方已*定*，*兵甲*已*足*，*當獎帥*三軍，*北定*中原，<span style="color: lightgreen">庶竭駑鈍，攘除奸凶</span>，興復漢室，*還*於舊都。此臣所以*報*先帝，而*忠*陛下之*職分*也。至於<span style="color: lightgreen">斟酌</span>*損益*，進盡忠言，則攸之、禕、允之*任*也。
> ━━━━━━━━━━
> 臣本來是一介平民，親自在南陽耕種，在亂世之中，不求苟且保全性命，不想攀結諸侯以取得美名和高位。先帝沒有因為我出身卑賤低下，委屈自己，三次來我的草廬拜訪我，諮詢我對當世時局的看法。我因此而十分感激，於是答應先帝為他奔走效勞。後來遇上兵敗，我在打敗仗、危急困難的時候受到任命，從那時以來，已經有二十一年了。先帝知道我性格謹慎，所以在臨終之前把國家大事寄託給我。自從受到託付後，我日夜都憂慮歎息，以恐怕不能實現先帝的託付，損害了先帝的英明。因此我五月會橫渡瀘水，深入不毛貧瘠之地。如今南方局勢已經安定，士兵和兵器戦甲已經充足，應當帶領三軍，北伐平定中原，<span style="color: lightgreen">我會竭盡自己平庸遲鈍的才能，剷除姦險兇惡的勢力</span>，復興漢朝皇室，重新奪回以往的都城。這就是我用來報答先帝，並且盡忠陛下的職責本分。至於<span style="color: lightgreen">反復衡量，考慮取捨</span>，進獻盡責忠誠的建議，那就是郭攸之、費禕、 董允等人的責任了。

- **講述身世**
	- 自己本無意從政，在南陽耕作度日，不想攀結諸候來聞名顯達於天下
	- 「三顧草廬」— 劉備三次到訪諸葛亮的草廬，得到賞識，備受感動，盡忠報國
	- 出山時正值兵敗危難之時，情況嚴峻艱難，以此表明自己臨危受命，由患難一路效忠，直至蜀國創立，忠心耿耿
	- 先帝臨終要求後主將諸葛亮「以父視之」，以此表明心跡，恐負所託，日夜擔憂未能完成他的心願，有損先帝的英明。

- **點明如今正是北伐的大好良機**
	- 南方的蠻族之亂己被平定
	- 兵甲充足，糧草充裕

- **表明忠心**
	- 向後主交代自己為了盡忠報國，追隨先帝遺願，即將出師北伐，是自己盡忠的責任
	- 向後主再次囑咐，使其明白留下来的臣子之作用，在於衡量政策的損益，以及進獻忠言

- **強調內政之重要**
	- 希望後主能善用先帝留下的賢臣，處理好國家內政
	- 自己便能沒有後顧之憂，專心領兵北伐，平定中原，光復漢室

> [!info]- 字詞
> - 苟全: 苟且保全
> - 聞達: 聞名顯達
> - 以: 因為
> - 卑鄙: 地位低微、見識淺陋
> - 猥自枉屈: 委屈自己
> - 顧: 拜訪 / 看望
> - 諮: 諮詢
> - 由是: 因此
> - 遂: 於是
> - 許: 答應
> - 驅馳: 奔走效勞
> - 值: 遇上
> - 傾覆: 兵敗
> - 受任: 受到任命
> - 奉命: 接受任命
> - 爾來: 從那時以來
> - 知: 知道
> - 故: 因此
> - 臨崩: 臨終 <u>(皇帝專用)</u>
> - 寄: 託付
> - 夙: 憂慮歎息
> - 恐: 恐怕
> - 效: 奏效 / 成功
> - 傷: 損害
> - 明: 聖明 / 英明
> - 渡瀘: 渡過瀘水
> - 不毛: 貧瘠兵器戦甲
> - 足: 充足 / 荒無之地
> - 定: 平定
> - 兵甲: 
> - 當: 應當
> - 獎帥: 激勵帶領
> - 北定: 北伐平定
> - 還: 遷還
> - 報: 報答
> - 忠: 效忠 / 盡忠
> - 職分: 職責本分
> - 損益: 減少和增加
> - 任: 任務 / 責任
