> (a)   今年九月二十八日，*因*坐法華西亭，望西山，*始指異*之。遂命僕過湘江，*緣*染溪，*斫*榛莽，焚茅茷，*窮*山之高而止。攀援而登，*箕踞*而*遨*，則凡數州之*土壤*，皆在*衽席*之下。其高下之勢，*岈然窪然*，若*垤*若*穴*，尺寸千里，*攢蹙*累積，莫得*遯隱*。*縈*青*繚*白，外與天*際*，四望如*一*。
> ━━━━━━━━━━
> 今年九月二十八日，我因為坐在法華寺西亭，眺望西山，才指點著覺得它奇特，於是命令僕人<span style="color: lightgreen">渡過湘江，沿著染溪，砍伐荊棘，焚烧亂草，窮盡善山之巔才停下。我們攀援登上山頂</span>，隨意坐下觀賞，附近幾個州的土地，就全在我們的坐席之下了。這幾州的地勢高低不平，廣闊深邃的地區像小土堆、低下凹陷的地方像蟻穴。延綿千里的景物被收縮至尺寸之間，這些景物聚集收攏、層層累積，沒有一處能逃出視野，隱藏起來。青山白水互相繚繞，外沿與天邊相接。向四面望去都是一樣的景象。

- **交代發現西山的緣由**
  在法華西亭眺望，才發現西山的奇特

- **描述前往西山的經過**
	- *前往過程*: <span style="color: lightgreen">渡過湘江，沿著染溪，砍伐荊棘，焚烧亂草，窮盡善山之巔才停下，攀援登上山頂</span>
	- *間接描寫*: 突顯西山的偏僻險峻、路途的艱辛困難
	  (對比「施施」、「漫漫」)
	- 運用動詞，語氣和意思連貫且一氣呵成

- **描寫西山之巔所見**
	- 俯瞰附近數州群山，不論高矮，山丘和山谷就像土堆和蟻穴，千里之內的是物都盡收眼底，<span style="color: skyblue">以像山堆和蟻穴的山脈襯托西山的高聳，突顯西山是附近最高的山峯</span>
	- 遠眺青山白水，發現它們與天相連，四周的景色廣曠浩瀚，渾然一體，<span style="color: skyblue">突顯西山景觀的壯觀宏大</span> (間接描寫)

> [!info]- 字詞
> - 因: 因為
> - 始: 才
> - 指: 指點
> - 異: 覺得
> - 緣: 沿着
> - 斫: 砍伐
> - 窮: 窮盡
> - 箕踞: 隨意張開雙腿而坐
> - 遨: 觀賞
> - 土壤: 土地
> - 衽席: 坐墊
> - 岈然: 廣闊深邃貌
> - 窪然: 低下凹陷貌
> - 垤: 土堆
> - 穴: 蟻穴
> - 攢蹙: 聚集緊迫
> - 遯隱: 隱藏
> - 縈、繚: 纏繞
> - 際: 相連、匯合
> - 一: 一樣

> [!tip]- 手法: 間接描寫
> - 透過西山周遭景物的細小和遠方的浩瀚，間接表現西山的高聳挺拔

---

> (b)   然後知是山之特出，不與*培塿*為類。*悠悠乎*與顥氣*俱*，而莫得其涯；*洋洋*乎與造物者遊，而不知其所*窮*。
> ━━━━━━━━━━
> 登山後才知這座山的特別突出，與小土丘不一樣。它是如此的宏大浩瀚啊，像是與天地間的大氣相合，而沒有邊際；它是如此的廣大無涯啊，像是與大自然一同遊玩，而不知道盡頭。

**觸景生情，對西山的讚歎與個人油然而生的感悟**:
- 讚歎西山的獨特出眾，有別於普通的沙堆土丘，孤高超群
	- 寄喻自身<span style="color: lightgreen">特立</span>的獨行，<span style="color: lightgreen">不流於世俗</span>，所以也不應執著於<span style="color: lightgreen">虛無庸俗的得失</span>，對「培塿」的平凡庸俗一類感到厭惡
- 在西山與天地浩氣同遊，頓悟大自然的宏大浩瀚與自身的渺小
	- 流露脫俗超然，不染凡塵的意志
	- 表達登臨後心境開闊，為下文體會作鋪墊

> [!info]- 字詞
> - 培塿: 小土丘
> - 悠悠乎: (心境) 遼闊浩渺地
> - 俱: 同在
> - 洋洋: 廣大無涯的樣子
> - 窮: 盡頭

> [!tip]- 手法: 主觀描寫
> - 認為西山超群突出，不與小土丘同類，而與天地之氣同在，像是與大自然同遊般廣闊遼曠，不知盡頭

---

> (c)   *引觴滿酌*，*頹然*就醉，不知日之入。*蒼*然暮色，自遠而至，至無所見，而*猶*不欲歸。*心凝形釋*，與*萬化冥*合。然後知吾*嚮*之*未始*遊，遊*於是*乎*始*，故為之文以*志*。是*歲*元和四年也。 
> ━━━━━━━━━━
> 我們拿起酒杯斟滿酒，暢懷痛飲，進入醉態，甚至不知太陽下了山，灰暗的暮色，由遠而至，直到什麼都看不見還不想回去，心神得以凝定、形體得以解脱，與自然界萬物不知不覺地融為一體。然後才知我以前不曾真正遊賞過，真正遊賞是從這裡開始的，所以我把這次西山之遊寫成文章以記載下來，這一年是元和四年。

- **描寫宴飲情形**
	- 開懷暢飲至醉倒，連日落也沒有察覺，即使天色昏暗，視野欠奉也不願歸去
	- 與先前的宴飲對比，突顯西山之遊的分別，作者不再是徒有其表，而是樂在其中，呼應「始」的主題

- **抒發遊西山的個人體會**
	- 心神因為看到西山壯闊的景色而豁然開朗，達至「天人合一、物我兩忘」的境界，忘卻了世間一切得失，渾然忘憂，被貶謫的鬱悶不安都拋諸腦後

- **交代作記原因**
	- 認為真正的遊歷自此而起，因此撰寫這篇遊記作紀念

> [!info]- 字詞
> - 引: 舉起
> - 觴: 酒杯
> - 滿: 斟滿
> - 酌: 酒
> - 頹然: 倒下酒醉貌
> - 蒼: 深青色
> - 猶: 仍然
> - 心: 心神
> - 凝: 凝聚
> - 形: 形體
> - 釋: 解脫
> - 萬化: 萬物
> - 冥: 暗中地
> - 嚮: 過去
> - 未始: 未曾
> - 於: 在
> - 是: 這次
> - 始: 開始
> - 志: 記錄
> - 歲: 年