#### 文本內容
君子曰︰學不可以已。青，取之於藍，而青於藍；冰，水為之，而寒於水。木直中繩，輮以為輪，其曲中規；雖有槁暴、不復挺者，輮使之然也。<span style="color: fuchsia">故木受繩則直，金就礪則利</span>，君子博學而日參省乎己，則知明而行無過矣。

吾嘗終日而思矣，不如須臾之所學也；吾嘗跂而望矣，不如登高之博見也。<span style="color: fuchsia">登高而招，臂非加長也，而見者遠。順風而呼，聲非加疾也，而聞者彰。</span><span style="color: fuchsia">假輿馬者，非利足也，而致千里；假舟楫者，非能水也，而絕江河。</span>君子生非異也，善假於物也。

<span style="color: violet">積土成山，風雨興焉；積水成淵，蛟龍生焉；積善成德，而神明自得，聖心備焉。</span>故不積跬步，無以至千里；不積小流，無以成江海。騏驥一躍，不能十步；駑馬十駕，功在不舍。<span style="color: fuchsia">鍥而舍之，朽木不折；鍥而不舍，金石可鏤。</span>螾無爪牙之利，筋骨之強，上食埃土，下飲黃泉，用心一也。蟹六跪而二螯，非蛇蟺之穴無可寄託者，用心躁也。

> **備註**
> - <span style="color: fuchsia">對偶句</span>
> - <span style="color: violet">排比句</span>

#### 文章結構
##### 第一段
**君子曰︰學不可以已。**
- 點明<span style="color: lightgreen">中心論點</span>，<span style="color: gold">學習不可以停止</span>。
- 段三之呼應：<span style="color: lightgreen">需要不斷學習才能積累知識</span>。

**青，取之於藍，而青於藍；冰，水為之，而寒於水。**
- 以青色、寒冰作比喻，指出<span style="color: lightgreen">學習足以改變本性，由惡變善</span>，更讓內在的潛質得以彰顯，以成就高尚的人格。

**木直中繩，輮以為輪，其曲中規；雖有槁暴、不復挺者，輮使之然也。**
- 以火烘烤筆直、符合繩墨的木材，使其屈曲成圓輪，暴曬後也不會恢復作比喻，指出<span style="color: lightgreen">人能經過後天學習可以懂得行善，而且不會再行惡</span>。

**故木受繩則直，金就礪則利，君子博學而日參省乎己，則知明而行無矣。**
- 以木材經過墨繩校正就會筆直，刀劍經過磨刀石的打磨就會鋒利作比喻，指出<span style="color: lightgreen">廣泛學習，常自我省察，可成為智慧高明，行為没有過錯的君子</span>。

##### 第二段
**吾嘗終日而思矣，不如須臾之所學也；吾嘗跂而望矣，不如登高之博見也。**
- 以踮高腳遠望比喻終日空想而没有行動<span style="color: gold">對比</span>登上高處博覽風景比喻片刻的學習，指出<span style="color: lightgreen">整天思索，比不上片刻的學習</span>，只要肯學習，就能解決問題，有所得益。

**登高而招，臂非加長也，而見者遠。順風而呼，聲非加疾也，而聞者彰。假輿馬者，非利足也，而致千里；假舟楫者，非能水也，而絕江河。**
- 以登上高處招手、順著風向呼喊，借助車輛以及舟艇船隻作比喻，指出<span style="color: lightgreen">學習時借助外物，可收事半功倍之效</span>。

**君子生非異也，善假於物也。**
- 統合申論，指出<span style="color: lightgreen">君子的本性沒有與人不同，只是善於借助外物。借助學習亦可修養品德，成為君子</span>。

##### 第三段
**積土成山，風雨興焉；積水成淵，蛟龍生焉；積善成德，而神明自得，聖心備焉。**
- 以將泥土堆積成高山可以令風雨興起、積存水源而成的深淵可孕育蚊龍作比喻，<span style="color: red">正面</span>描述<span style="color: lightgreen">學習重在累積</span>，<span style="color: gold">類比論證</span>一個人<span style="color: lightgreen">多做好事</span>，便能<span style="color: lightgreen">養成崇高的品德，心智澄明，具備聖人的思想境界</span>。

**故不積跬步，無以至千里；不積小流，無以成江海。**
- 以不累積半步的步伐，無法走出千里之遠，不累積細小的水流，無法形成大江大海，<span style="color: red">反面</span>論述<span style="color: lightgreen">不累積就無法達成遠大的目標</span>。

**騏驥一躍，不能十步；駑馬十駕，功在不舍。**
- 駿馬一次跳躍不能有十步之距比喻天資優秀而不願意努力的人。
- 鈍馬走十日可以出行千里比喻資質愚笨而願意努力耕耘的人
- <span style="color: gold">對比論證</span>學習要<span style="color: lightgreen">鍥而不捨</span>，方能有成，<span style="color: lightgreen">後天努力、永不放棄比天賦更重要</span>。

**鍥而舍之，朽木不折；鍥而不舍，金石可鏤。**
- 進行雕刻工作時堅持能夠把金屬石頭刻成，比喻堅持不懈學習而有所成。
- 放棄則連腐朽的木材也不能刻成，比喻學習時放棄而無所成。
- <span style="color: gold">對比論證</span><span style="color: lightgreen">學習時持之以恆方能有成</span>。

**螾無爪牙之利，筋骨之強，上食埃土，下飲黃泉， 用心一也。蟹六跪而二螯，非蛇蟺之穴無可寄託者，用心躁也。**
- 以<span style="color: red">蚯蚓</span>比喻<span style="color: red">專心一致的人</span>，<span style="color: red">螃蟹</span>比喻作<span style="color: red">浮躁難安的人</span>。
- 蚯蚓雖無爪牙和銳牙，缺乏挖掘泥土的客觀條件，卻能憑着用心專一，而得以吞食泥土和飲用地下泉水，論證<span style="color: lightgreen">專心致志，方能將勤補拙</span>。
- 螃蟹雖有六隻腳和兩隻鉗子，能力理應較強，卻因浮躁不專心，而只能寄居在蛇、鱔的洞穴，論證<span style="color: lightgreen">用心浮躁會阻礙學習</span>。
- <span style="color: gold">對比論證</span>以突顯<span style="color: lightgreen">學習時用心專注的重要</span>。
