#### 文本內容
古之學者必有師。師者，所以傳道、受業、解惑也。人非生而知之者，孰能無惑？惑而不從師，其為惑也終不解矣。

生乎吾前，其聞道也，固先乎吾，吾從而師之；生乎吾後，其聞道也，亦先乎吾，吾從而師之。吾師道也，夫庸知其年之先後生於吾乎？是故無貴無賤，無長無少，道之所存，師之所存也。

嗟乎！師道之不傳也久矣！欲人之無惑也難矣！古之聖人，其出人也遠矣，猶且從師而問焉；今之眾人，其下聖人也亦遠矣，而恥學於師。是故聖益聖，愚益愚，聖人之所以為聖，愚人之所以為愚，其皆出於此乎！

愛其子，擇師而教之；於其身也，則恥師焉，惑矣！彼童子之師，授之書而習其句讀者，非吾所謂傳其道、解其惑者也。句讀之不知，惑之不解，或師焉，或不焉，小學而大遺，吾未見其明也。

巫、醫、樂師、百工之人，不恥相師；士大夫之族，曰師、曰弟子云者，則羣聚而笑之。問之，則曰︰「彼與彼年相若也，道相似也。」位卑則足羞，官盛則近諛。嗚呼！師道之不復，可知矣。巫、醫、樂師、百工之人，君子不齒，今其智乃反不能及，其可怪也歟！

聖人無常師，孔子師郯子、萇弘、師襄、老聃。郯子之徒，其賢不及孔子。孔子曰︰「三人行，則必有我師。」是故弟子不必不如師，師不必賢於弟子；聞道有先後，術業有專攻，如是而已。 

#### 文章結構
##### 立論（第1至2段）
- **引入文章主題**
  古代師道盛行，凡是學習的人必有的人必有老師。
- **指出老師的職責**
  傳授道理、講授課業、解答疑惑
- **指出老師的重要性**
  人不是天生就懂得所有知識，要依靠老師解答疑惑，否則疑惑就無法解開。
- **選擇老師的準則**
  不需理會年長或年幼，亦不需理會地位高貴或低賤，只在於掌握的道理之多寡。

##### 三個對比（第3至5段）
**對比：古之聖人 / 今之眾人（不同時代的人的對比）**
- 古代聖人資質優異尚且從師學習
- 現今眾人資質愚笨卻恥於從師
- 結果聖人更為聖明，愚人更為愚昧
- <span style="color: lightblue">古今對比，概歎師道失傳，批評世人恥於從師，突顯從師學習是區分聖愚的關鍵</span>

**對比：擇師教子 / 自己從師（事情輕重的對比）**
- 人們因為愛惜子女而精心挑選老師來教導
- 自身卻認為從師學習是羞恥，不願從師
- 結果小學問（句讀）學會了，大道理卻遺漏、忽略
- <span style="color: lightblue">為子擇師與自身對比，批評時人恥於從師的不智及本末倒置，乃捨本逐末之為</span>

**對比：百工之人 / 士大夫之族（社會不同階層）**
- 巫醫等職業的下層人民願意互相學習，不以此為恥
- 士大夫卻恥於從師並嘲笑從師學習的人，認為向地位低的人學習實在羞恥，向地位高的人學習則是奉承
- <span style="color: lightblue">當世對比，批評士大夫地位尊崇，才智卻不及地位低微的人（奇怪）</span>
- <span style="color: lightblue">呼應上文擇師的準則，指出士大夫根據地位、年齡來嘲笑他人從師，批評他們膚淺，不明事理的心態，更藉此批評當時社會輕視師道的不良歪風</span>

##### 孔子事例與語例（第6段）
**舉出孔子的事例，呼應前文「古之學者必有師」**
- 孔子曾向多個老師學習（郯子、萇弘、師襄、老聃）
- <span style="color: lightblue">論證聖人沒有固定的老師</span>

**引用孔子的名言，論證「能者為師」**
- 孔子自身有所聖人之姿，賢明通達，依然向不同的老師學習技藝，而那些老師不及孔子賢明
- 原因在於懂得道理有分先後，不同的技術有專門研究
- <span style="color: lightblue">指出老師不一定要比學生賢明才能作為老師，強調並非只有特定的對象才可以擔當老師，只要有優秀於自己的地方就值得向其學習</span>
- <span style="color: lightblue">以上述論證，呼籲世人打開胸襟，廣泛虛心學習，不要恥於從師</span>

##### 總結（第7段）
**寫作目的：嘉許李蟠**
- 指出自己的學生李蟠不受世俗影響，才華出眾仍虛心學習，能夠抗衡社會歪風，不隨波逐流，能夠遵循古聖賢的師道
- <span style="color: lightblue">撰文嘉許並鼓勵他繼續努力，踐行古道</span>

**寫作目的：批評世人，復興師道**
- 通過全文的各種闡述、對比、舉例及引用
- 慨歎古師道不復存在，希望鼓勵世人能夠復興師道
- 批判時人恥於從師風氣的愚昧，本末倒置以及不智
- <span style="color: lightblue">首尾呼應，點明擇師的原則和從師學習的重要性</span>

**寫作目的：證明自身，躬行師道**
- 以弟子李蟠向自己學習一事
- <span style="color: lightblue">證明自身能夠躬行師道，貫徹推行從師而學的風氣</span>

#### 寫作手法
##### 正反立論
**整體效果**：將論點的正反面都寫出來，藉正反論點的對比來論證論點，可使<u>論點更鲜明突出</u>，有助<u>強調論點</u>，令<u>讀者容易信服</u>。
**原文**：

##### 對比論證
**整體效果**：比較兩項性質相反或相對的事物，以此來論證論點，可使論點的<u>焦點更為鮮明突出</u>，有助<u>強調論點</u>，令<u>讀者容易信服</u>。
**原文**：

##### 舉例論證
**整體效果**：舉出史例、事例及設例等例子來佐證論點，使<u>論點變得更為具體真實</u>，<u>富有說服力</u>，令<u>讀者容易信服</u>。
**原文**：

##### 引用論證
**整體效果**：引用名言、金句、古語、俗語等句子來佐證論點，使<u>論點更具權威</u>，<u>内容更為豐富</u>，<u>富有說服力</u>，令<u>讀者容易信服</u>。
**原文**：

##### 頂真
-  **整體效果**：令句子連接更緊密連貫，結構更工整，亦能予人環環相扣，一氣呵成之感。
-  文章氣勢增強，文氣連貫，產生一種迴環往復之美。

##### 對偶
- **整體效果**：運用相同字數、結構組成句子，令文章的語言更為工整，富有節奏感，也令語言更為精煉。
- 使文章顯得工整勻稱，富於氣勢。

##### 反問
- **整體效果**：加強語氣，增強文章氣勢，引起讀者反思。
- 加強氣勢，強調從師而學之重要。
