#### 文本內容
自余為僇人，居是州，恒惴慄。其隙也，則施施而行，漫漫而遊。日與其徒上高山，入深林，窮迴溪，幽泉怪石，無遠不到。到則披草而坐，傾壺而醉。醉則更相枕以臥，臥而夢。意有所極，夢亦同趣。覺而起，起而歸。以為凡是州之山有異態者，皆我有也，而未始知西山之怪特。

今年九月二十八日，因坐法華西亭，望西山，始指異之。遂命僕過湘江，緣染溪，斫榛莽。焚茅茷，窮山之高而止。

攀援而登，箕踞而遨，則凡數州之土壤，皆在衽席之下。其高下之勢，岈然窪然，若垤若穴，尺寸千里，攢蹙累積，莫得遯隱。縈青繚白，外與天際，四望如一。然後知是山之特立，不與培塿為類，悠悠乎與顥氣俱，而莫得其涯；洋洋乎與造物者遊，而不知其所窮。

引觴滿酌，頹然就醉，不知日之入。蒼然暮色，自遠而至，至無所見，而猶不欲歸。心凝形釋，與萬化冥合。然後知吾嚮之未始遊，遊於是乎始，故為之文以志。是歲元和四年也。

#### 語譯
自從我（被貶謫）成為罪人，居住在這州（永州），心中常常擔心害怕。有空闊的時候，就緩步行走，隨意遊玩，每天與同伴攀上高山，去到茂盛的森林中去。走到曲折山溪的盡頭，幽靜的山泉，看了不少奇怪的石頭，無論多遠的景區，我們沒有不到遊的。到了就撥開雜草坐下，傾盡壺中的酒，喝到大醉。醉後便相互枕靠看在地上躺下，躺下就做夢。心中想到那裏，做夢也同往那裏。醒來之後就起身，起身之後就回家，我以為凡是這州（永州）特異的山水，我都有遊覽過，而未曾知道還有個奇異獨特的西山。

今年九月二十八日，（我）因為坐在法華寺西亭，遙望西山，才指着它覺得它的奇特。（我）於是命令僕人越過湘江，沿染溪而行，砍去雜亂叢生的草木，燒掉茅草和茂盛的草木，一直走到西山山頂為止。

我們抓着哪件登上山頂，雙腿張開像簸箕而坐，遠眺風景，附近幾個州的土地都聚集在我的席子之下。數州的高下山勢，高峻的山峰和凹陷的山谷，山丘像螞蟻建窩時堆在洞口的小土堆，山谷像螞蟻洞，眼前尺寸之大的土地實際有千里之廣，聚攏堆積在一起，無所遁逃隱藏。青山白水互相繚繞，與遙遠的天邊相接，環看四周，都同樣與天空交接。我這時才知道西山獨特出眾，不與那些小土丘相類。（我的精神）感覺自然適意，和大自然之氣在一起，沒有邊際；（我的精神）在廣闊的天地間與造物者一起遊，不知道盡頭。

（我於是）拿起酒杯滿斟，飲得醉倒，不知不覺間便日落西山。蒼茫暮色，自遠而近，直到（天黑得）甚麼也看不見了，而我還未想歸去。我的心神凝聚安定，形體得到解脫，和大自然暗暗相合，然後（我）才認識到從前未曾真正遊覽過山水（算不上遊覽過山水），真正的遊覽山水這次才是開始，所以我寫這篇文來記下這件事。這一年是元和四年（809年）。

#### 文章結構
##### 第一段
**交代被貶後的心境和活動**
- **心境**：被貶永洲，自覺是帶罪的人，常常恐懼不安。
- **活動**：有空閒的時候，便與同伴緩步行走，四處遊玩。

**記述在永洲遊山玩水的經歷** <span style="color: orange">（遊西山前）</span>
- **游歷經過**：每天與同伴登上高山，進入森林，走遍曲折的小溪，欣賞幽泉怪石，無論地方有多遠，都前往遊覽。遊覽時常喝酒至大醉，醉後在地上睡覺，醒來後就回家。
- **作者感想**：<span style="color: lightgreen">自以為己遊遍永洲的奇山異水</span>，對山水<span style="color: lightgreen">沒有留戀</span>，未曾知道還有個奇異獨特的西山。

##### 第二段
**發現及登上西山的經過**
- **坐在法華寺西亭時發現西山的奇特。** <span style="color: orange">（發現經過）</span>
  「今年九月二十八日，因坐法華西亭，望西山，始指異之。」
- **命僕人去除沿途經叢生的草木，直到山頂。** <span style="color: orange">（登山準備）</span>
  「遂命僕過湘江，緣染溪，斫榛莽。焚茅茷，窮山之高而止。」

##### 第三段
**描寫進西山的經過和所見景色，記述其感受。**
- **遠望**：附近幾個州的土地，都在作者坐席之下。
  「則凡數州之土壤，皆在衽席之下。」

- **俯視**：山勢高低起伏，山丘像蟻穴外隆起的小土堆，溪谷則像蟻穴；眼前尺寸之大的土地實有千里之廣，聚攏在一起。
  「其高下之勢，岈然窪然，若 垤若穴，尺寸千里，攢蹙累積，莫得遯隱。」 <span style="color: orange">（一目瞭然）</span>

- **環顧四周**：青山白水繚繞，與天空交接，從四處望去都是一樣。  
    「縈青繚白，外與天際，四 望如一。」
    - <span style="color: lightgreen">山勢高聳，景觀遼闊，一覽無邊。</span> <span style="color: orange">（西山特點）</span>

- **「然後知是山之特立，不與培塿為類。」**
    - <span style="color: lightgreen">山勢高聳，卓絕獨立，與一般小土丘不同。</span><span style="color: orange">（對西山的評價）</span>
    - <span style="color: lightgreen">以西山的獨立出眾自此，暗示自己才華及人格與小人不同。</span><span style="color: orange">（作者的寄託）</span>

##### 第四段
**記述在西山宴飲的經過**
- **在西山暢飲而醉，直至天色已晚，仍不願回家。**
  「引觴滿酌，頹然就醉， 不知日之入。蒼然暮色，自遠而至，至無所見，而猶不欲歸。」
    - 作者流邊忘返，不捨離去，突出<span style="color: lightgreen">西山的與眾不同</span>。

**抒發感受**
- **精神凝聚安定，形體得以解脱，與大自然合一，不再恐懼不安。**
  「悠悠乎與顥氣俱，而莫得其涯；洋洋乎與造物者遊，而不知其所窮。」
  「心凝形釋，與萬化冥合。」
    - <span style="color: lightgreen">作者豁然開朗，心神凝聚，形體不受拘束，與大自然融合為一，突出遊西山後的心情。</span>

- **以前的遊覽不能算作遊覽，遊覽西山才是真正遊覽的開始。**
  「然後知吾嚮之未始遊，遊於是乎始。」
    - <span style="color: lightgreen">作者遊西山後才得知道山的真正意趣，突出遊西山的得著。</span>

#### 課文問答
1. **《始得西山變遊記》一文佈局首尾呼應。試以「永州山水」及「西山」加以說明。**
   作者以遊歷永州山水的體驗突出西山之遊才是真正的遊歷，文章開首先描寫作者遊歷永洲山水的途中只是漫無目的隨意遊賞，也未能真正排解被貶的憂愁恐懼，而後來則重點描寫西山之遊其樂在其中，在遊賞之中達至心凝形釋的超貼心境。作者借開首的永州遊賞之平凡無奇，突出西山之遊的獨特體驗，首尾呼應，脈絡清晰。

2. **柳宗元曾遭貶謫，他的心情怎樣？遊罷西山後他的心情有什麼改變？**
   他的心情憂懼抑鬱，寄情山水，使精神從軀體的束縛中解放出來。遊罷 西山後，他暫時沒有憂鬱恐懼的感覺，因為西山壯麗的景色使他心境拓闊，精神解脱，達到與大自然融合為一體的無我境界。

3. **本文屬什麼體裁？為什麼題目要用「始得」？**
   本文的體裁屬遊記。作者以「始得」為題，強調遊覽西山才提真正遊覽的開始，以前的越覽不可算作遊覽。

4. **柳宗元如何側寫西山之特立？試從三方面加以說明。**
	- 寫數州的土地都在裕席之下，從視線的推移，突出西山是永州一帶最高的山 ；
	- 眼底所見，高山像小丘，幽谷似洞穴，千里之地縮成尺寸，密集一起，從感覺山下景物的缩小襯托西山之高峻；
	- 描寫青山與白水繚繞，青煙白雲縈環纏繞，由近而處至天邊的景色一望無遣，加強了面山高聳的形象。
    
5. **作者在文未說「然後知吾嚮之未始遊，遊於是乎始」。為什麼作者說「嚮之未始遊」，又說 「遊於是乎始」？試加以說明。**
   <u>作者說「嚮之未始遊」的原因</u>：
	1. 作者每日有空與友人到處遊覽，到達景點後，只是坐在草地上喝酒。喝醉便睡，睡醒便起來歸去。
    2. 作者自以為永州的奇異山水，他都已遊覽過，其實，仍未領略游山玩水的真正樂趣。  

   <u>作者說「遊於是乎始」的原因</u>：
   遊覽西山時，作者看見壯闊的景色，令他有悠然自得的感覺，與天地正氣合而為一，進入無涯的境界；在沉醉於大自然的景色下，作者覺得自己的心和形與萬物化為一體，於是放下僇人的感覺。
