#### 文本內容
大江東去，浪淘盡、千古風流人物。故壘西邊，人道是、<u>三國</u> <u>周郎</u> <u>赤壁</u>。亂石穿空，驚濤拍岸，捲起千堆雪。江山如畫，一時多少豪傑！ 

遙想<u>公瑾</u>當年，<u>小喬</u>初嫁了，雄姿英發。羽扇綸巾，談笑間、檣櫓灰飛煙滅。故國神遊，多情應笑我， 早生華髮。人間如夢，一尊還酹江月。

#### 語譯
長江浩浩蕩蕩向東流去，滔滔巨浪淘盡千古英雄人物。舊堡壘的西邊，人們說那就是三國周瑜大敗曹操的赤壁。陡峭不平的石壁直刺天空，大浪拍擊著江岸，激起一堆堆雪白的浪花。江山如一幅圖畫，那個時代涌現出多少英雄豪傑！

回憶當年的周瑜，小喬剛嫁給他，他年經有為，英姿奮發。手握羽扇，頭戴綸巾，談笑之間，把強敵的戰船燒得灰飛煙滅。（我）懷想三國舊事，可笑我多情善感，早生白髮。人間猶如一場夢，且灑一杯酒祭奠江上的明月。

#### 文章結構
##### 上片
###### 赤壁的壯麗景色
**「大江東去，浪淘盡、千古風流人物。」**  —— 滔滔江水向東奔流，波濤滾滾。
- **聯想及感慨**：千古以來的英雄人物都像被江浪淘盡似的，在歷史舞台上消逝，感慨豪傑英雄都被沖洗淨盡，與時俱逝，抒發歲月流逝，物是人非的感慨。
- **修辭手法**：大江象徵時間：感歎時光易逝，如長江水一去不返。

**「故壘西邊，人道是、三國周郎赤壁。」** —— 交代時間、地點、空間
- 指出眼前的赤壁磯可能是赤壁大戰的戰場。
- 「人道是」表現作者內心存疑，不過即使眼前的赤壁似是而非，也足以引發作者聯想當時赤壁大戰的情景，並產生對周瑜的追憶懷念。

**「亂石穿空，驚濤拍岸，捲起千堆雪。江山如畫，一時多少豪傑！」**
—— 陡峭的石壁插入天空，巨浪拍擊岸邊，捲起無數雪白的浪花。
- **景色營造出的氣勢**：雄偉壯麗，氣勢磅礡
- **聯想及感慨**：引起對赤壁之戰中英雄豪傑的懷想。

<hr>

**修辭手法**：
- 雪<u>借喻</u>浪花
- <u>對偶</u>：「亂石穿空，驚濤拍岸」
- <u>誇飾</u>：寫高聳的石壁能插入天空，誇張地形容石壁的高度。

**象徵意義**：
- 「浪」象徵「時間」，其特點是不斷流動的。
    - **借景抒情**：以長江奔流的景色，抒發歲月流逝的感慨。
- 「赤壁」象徵「歷史」，其特點是凝定的。
- 兩個矛盾的意象並列，能反映詞人內心的掙扎：究竟自己會給時間淘去無蹤，還是能在歷史上留下名聲？這樣的內心掙扎為下片作鋪墊，使其自我慰解更顯豁達。

##### 下片
###### 緬懷周瑜
**「遙想公瑾當年，小喬初嫁了，雄姿英發。」**
—— 以美人襯托（側面烘托）英雄，突顯周瑜年少得意的英雄形象。
- 周瑜姿態雄偉，神秘采飛揚，表現出他年輕得意、<span style="color: fuchsia">氣宇軒昂</span>的超凡<span style="color: violet">形象</span>。

**懷想周瑜之缘故**：（借事抒情）
- 蘇軾當時遊黃州赤鼻磯，傳說當地是三國時代「赤壁之戰」戰場。
- 周瑜就曾在赤壁統率孫劉聯軍以寡敵眾，大敗曹軍，留下英雄事跡。
- 蘇軾寫這首詞時年近半百，被貶黃州，投閒置散，周瑜年青有為，功業有成，<u>反襯</u>自己年老卻功業無成，藉此抒發自己壯志未酬的感慨。

**修辭手法**：
- <u>示現</u>：欣羨及讚譽周瑜年少英俊，愛情得意，見解卓越不凡。

<hr>

**「羽扇綸巾，談笑間、檣櫓灰飛煙滅。」**
- <u>肖象描寫</u>：英姿雄偉，神采煥發；手執羽扇，頭戴青絲帶頭巾，一身儒將裝束。
- <u>行動描寫</u>：在談笑間燒毀曹操的戰船 / 殲滅曹操的軍隊，從容取勝。

**修辭手法**：
- <u>誇張</u>：周瑜從容取勝，誇大曹操軍隊的敗況和周瑜的軍事才能。
- <u>借代</u>：以船的部件名「檣」和「櫓」借代曹操的戰船。
- <u>示現</u>：欣羨及讚譽周瑜以儒將身份在戰場上<span style="color: fuchsia">指揮若定，從容𤄙灑</span>，立下大功。
    - 同上，把當年周瑜指揮赤壁之戰的場面寫得如同在眼前。

###### 抒發感慨
**「故國神遊，多情應笑我， 早生華髮。人間如夢，一尊還酹江月。」**
- 以周瑜在赤壁建功立業，留名青史，<u>反襯</u>自己年華老去，功業未成。
- 感歎人間如夢，豐功偉業轉瞬即逝，最後以酒灑祭風流人物，借一樽酒沉醉江月，作自我安慰。
    - <u>借事抒情</u>：抒發自己志難伸的感慨與坦然接受的豁達。

**自我開解（曠達的人生態度）**：
- 自己年華老去、功業未成而感慨，但他想到歷史上的英雄人物也會被時間沖洗淨盡。<span style="color: lightgreen">（大江）</span>
- 這一切到頭來也是虛夢一場，因此體悟到人生就像夢一樣虛幻，明白自己無須為不能建功立業而苦惱。<span style="color: lightgreen">（人間如夢）</span>
- 既然人事最終都會給時間淘去，不如放開心懷，放下執念，享受當下江月的美景，珍惜當下，邀月共飲。以江水、明月永恆不變與人生短暫對比。有感人生如雪，只好寄情大自然，以自我開解。

**修辭手法**：
- <u>明喻</u>：
    - **江山如畫** —— 形容眼前的山河壯麗景色如圖畫
    - **人間如夢** —— 形容人生像夢一樣短暫虛幻

