#### 文本內容
先帝創業未半，而中道崩殂。今天下三分，益州疲弊，此誠危急存亡之秋也！然侍衞之臣，不懈於內；忠志之士，忘身於外者，蓋追先帝之殊遇，欲報之於陛下也。誠宜開張聖聽，以光先帝遺德，恢弘志士之氣；不宜妄自菲薄，引喻失義，以塞忠諫之路也。

宮中、府中，俱為一體；陟罰臧否，不宜異同。若有作奸、犯科，及為忠善者，宜付有司，論其刑賞，以昭陛下平明之治；不宜偏私，使內外異法也。

侍中、侍郎郭攸之、費禕、董允等，此皆良實，志慮忠純，是以先帝簡拔以遺陛下。愚以為宮中之事，事無大小，悉以咨之，然後施行，必能裨補闕漏，有所廣益。將軍向寵，性行淑均，曉暢軍事，試用於昔日，先帝稱之曰「能」，是以眾議舉寵為督。愚以為營中之事，事無大小，悉以咨之，必能使行陣和睦，優劣得所也。

親賢臣，遠小人，此先漢所以興隆也；親小人，遠賢臣，此後漢所以傾頹也。先帝在時，每與臣論此事，未嘗不歎息痛恨於桓、靈也。侍中、尚書、長史、參軍，此悉貞亮死節之臣也，願陛下親之信之，則漢室之隆，可計日而待也。

臣本布衣，躬耕於南陽，苟全性命於亂世，不求聞達於諸侯。先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顧臣於草廬之中，諮臣以當世之事；由是感激，遂許先帝以驅馳。後值傾覆，受任於敗軍之際，奉命於危難之間，爾來二十有一年矣！先帝知臣謹慎，故臨崩寄臣以大事也。受命以來，夙夜憂歎，恐託付不效，以傷先帝之明，故五月渡瀘，深入不毛。今南方已定，兵甲已足，當獎帥三軍，北定中原，庶竭駑鈍，攘除奸凶，興復漢室，還於舊都。此臣所以報先帝，而忠陛下之職分也。至於斟酌損益，進盡忠言，則攸之、禕、允之任也。

願陛下託臣以討賊興復之效；不效，則治臣之罪，以告先帝之靈。若無興德之言，則責攸之、禕、允等之慢，以彰其咎。陛下亦宜自謀，以諮諏善道，察納雅言，深追先帝遺詔。臣不勝受恩感激。今當遠離，臨表涕泣，不知所云。

#### 語譯
臣諸葛亮啓奏：先帝（劉備）創建大業還未完成一半，就中途駕崩。如今天下分成三國，（我們）益州地區人力物力都疲乏困頓，這真是局勢危急、生死存亡的時刻啊！然而，侍衛的臣子，在朝廷內毫不懈怠；忠心的將士，在疆場上奮不顧身，那是因為（他們）追念先帝的厚愛，而想要報答在陛下您的身上啊！（陛下）實在應該廣泛地聽取群臣意見，以光大先帝留下的美德，振奮將士們的志氣，不應當隨便看輕自己，說話不合道理，從而堵塞了忠臣進諫的管道啊。

皇宮中的侍臣、丞相府裏的官吏，都是一個整體（蜀漢之臣），（對他們的）提拔、懲罰、表揚、責備，不應該有不同標準。如果有為非作歹、觸犯法令，或盡忠行善的，應該一律交予專責的主管來審議賞罰，以彰顯陛下公平清明的治理方針；不應該偏袒徇私，致使宮廷內外有不同的執法標準。

侍中郭攸之、費禕、侍郎董允等人，他們都賢良信實，心志思慮忠貞純正， 因此先帝（劉備）選拔他們出來，留以陛下任用。微臣認為官中的事，無論大事小事，全部都應諮詢他們，然後才去施行，（這樣）必定能夠補救缺點和漏洞，提升效益。（至於）將軍向寵，品性善良，行事公正，通曉軍事，從前先帝任用他時，就曾稱許他「能幹」，因此朝臣公議推舉他為中部督。微臣認為軍中的事，不論大事小事，全部都應諮詢他，（這樣）必定能夠使軍隊團結和睦，人才優劣，各得其所。

親近賢臣，遠離小人，這是西漢初年得以興盛的原因；親近小人，遠離賢臣，則是東漢末年所以衰亡的原因。先帝（劉備）在世時，每次和臣談論這些事，沒有一次不對桓帝（劉志）、靈帝（劉宏）歎息遺憾的。待中（郭攸之、費禕）、尚書（陳震）、長史（張裔）、參軍（蔣琬），他們都是堅貞可靠，願為節義而死的大臣，希望陛下親近他們、信任他們，那麼漢朝的興盛，就指日可待了。

臣本是一介平民，在南陽隱居耕種，只求在亂世中苟全性命，不求在諸侯間揚名顯達。先帝（劉備）不嫌臣出生卑微、見識鄙陋，反而屈辱自己，紆尊降貴，三次到草舍來看望臣，詢問臣對當前天下大事的看法；臣因而感動振奮，於是答 應為先帝奔走效勞。後來（先帝）遭受戰敗，（臣）在敗軍之時接受任務，在危 難之時肩負使命，至今已經二十一年了！先帝知道臣處事小心謹慎，所以在臨終 時把（輔助陛下、復興漢室等）國家大事託付給臣。自接受（先帝）遺命以來，（臣）日夜為國事憂思感歎，深恐託付的任務沒有成效，因而損害了先帝知人之明。因此，（臣）在五月（冒着酷熱）帶兵渡過瀘水，深入南蠻地區（平撫叛亂）。如今南方（的叛亂）已經平定，軍隊的裝備也很充足，應當激勵並率領全軍，北伐平定中原，希望能夠竭盡臣平庸拙劣的才能，剷除奸險凶惡的敵人（曹魏），復興大漢王朝，遷回原來的首都。這就是臣用以報答先帝，並忠於陛下的職責本分啊！至於（在政事上）權衡得失、考慮取捨，毫無保留地進獻忠誠意見，那就是郭攸之、費禕、董允等人的責任了。

希望陛下委任臣負責討伐逆賊、復興漢室的任務，如果不能完成任務，就懲治臣的罪過，以祭告先帝在天之靈。如果沒有發揚（陛下）德行的建言，就應責備郭攸之、費禕、董充等人的過錯，以表明他們怠慢失職。陛下也應當自己思慮謀劃，徵詢治國良策，審察並接納正直的諫言，深切追念先帝的遺訓，（這樣，）臣就深受陛下恩德而感激不盡了。如今即將離開陛下遠征，（臣）不禁對着這篇表章潸然淚下，不知道說些甚麼話了。

#### 文章結構
##### 第一、二段：分析情勢

##### 第三、四段：勉以君德

##### 第五段：抒懷明志

##### 第六段：抒懷明志 / 勉以君德
