#### 文本內容
慶曆四年春，滕子京謫守巴陵郡。越明年，政通人和，百廢具興。乃重修岳陽樓，增其舊制，刻唐賢、今人詩賦於其上；屬予作文以記之。

予觀夫巴陵勝狀，在洞庭一湖。銜遠山，吞長江，浩浩湯湯，橫無際涯；朝暉夕陰，氣象萬千。此則岳陽樓之大觀也，前人之述備矣。然則北通巫峽，南極瀟湘，遷客騷人，多會於此，覽物之情，得無異乎？

若夫霪雨霏霏，連月不開；陰風怒號，濁浪排空；日星隱耀，山岳潛形；商旅不行，檣傾楫摧；薄暮冥冥，虎嘯猿啼。登斯樓也，則有去國懷鄉，憂讒畏譏，滿目蕭然，感極而悲者矣。

至若春和景明，波瀾不驚，上下天光，一碧萬頃；沙鷗翔集，錦鱗游泳，岸芷汀蘭，郁郁青青。而或長煙一空，皓月千里，浮光躍金，靜影沉璧；漁歌互答，此樂何極﹗登斯樓也，則有心曠神怡，寵辱皆忘，把酒臨風，其喜洋洋者矣。

嗟夫！予嘗求古仁人之心，或異二者之為。何哉？<span style="color: lightgreen">不以物喜，不以己悲。</span><span style="color: lightblue">居廟堂之高，則憂其民；處江湖之遠，則憂其君。</span>是進亦憂，退亦憂，然則何時而樂耶？其必曰：「<span style="color: fuchsia">先天下之憂而憂，後天下之樂而樂</span>」歟！噫！微斯人，吾誰與歸﹗ 

#### 文章結構
1. **交代寫作背景、岳陽樓重修情況和作記緣由**
	- 指出滕子京被貶謫至巴陵郡，一年後政策通明，人們樂也融融，於是決定重修岳陽樓。
	- 按岳陽樓舊有的規模增建，並刻上唐代先賢和當世名人的詩詞歌賦。
	- 最後指出是滕子京囑咐作者為重修岳陽樓一事作記。

2. **描寫岳陽樓上所見洞庭湖的總體景觀**
	- 點出巴陵郡的美景全部位於洞庭湖，並指出洞庭湖連接遠方的山巒，吞吐長江江水，水勢洶湧，湖面廣闊無邊。
	- 指出早晚的天氣變化多端，總括文章的下兩段。再以前人之記載把焦點拉回在岳陽樓身上，為寫景部分作結。
	- 指出岳陽樓位於交通要地，匯集眾多來往的人們。
		- 「遷客騷人」：呼應上文滕子京被貶謫一事
		- 「覽物之情」：開啟下文，指出登岳陽樓的心情各異

3. **描寫岳陽樓陰沉然的景色**
	- 指出陰雨連綿的日子裏，接連數月不放晴；陰冷的狂風怒號，渾濁的浪濤衝上天空；太陽和繁星都隱沒了光芒，山嶽都潛藏了形跡；受到天氣影響，商人旅客都不能通行，船隻都被摧毀；傍晚天色昏暗，老虎、猿猴在咆嘯、啼叫。
	- **從景色中產生覽物而悲之情**：
		- 被貶謫而離開國都 (京城)、思念故鄉的情緒，既擔憂被讒言誹謗，又害怕被惡意譏諷，放眼都是蕭條頹然的景致，難免感歎至極，心生悲哀。
		- 這種憂慮愁是對自身的，藉此帶出下文與憂國憂民的分別。
		- 「覽物而悲」為下文「不以物喜，不以己悲」埋下伏筆。

4. **描寫岳陽樓清新怡人的景色**
	- 指出春暖明媚的日子裏，湖面波平如鏡；天空和湖水相互映照，湖水一片碧綠，彷彿像有萬頃一樣廣闊；沙鷗在飛翔、聚集棲息，美麗的魚兒在湖中暢游；岸邊的芷花、沙洲上的蘭花色彩鮮艷、香氣濃郁；有時候空中的水氣消散，千里的景物都被皓月照耀；月光在湖面上像金線一樣躍動，平静的月影像沉在湖底的白玉；漁民通過歌聲一唱一和，樂趣、快樂彷彿沒有盡頭。
	- **從景色中產生覽物而喜之情**：
		- 心境開朗、精神舒暢喜悅，個人的榮辱得失一掃而空，拋諸腦後，迎風暢飲，心情愉快、悠然自得。
		- 藉由喜樂的心情反襯滕子京被貶謫。
		- 「覽物而喜」為下文「不以物喜，不以己悲」埋下伏筆。

5. **呼應上文，提出中心論點**
	- 指出古時賢達仁者的志向遠大、品德高尚，與上述覽物而喜、悲不同。
		- 他們不因為外在環境、個人際遇而感到快樂、悲傷，不論加官進爵、身處高位，還是流放偏隅、地位卑微，都會憂國憂民。
		- 流放一點為主要藉此勸勉滕子京、同時呼應上文「遷客騷人」。
		- 他們以百姓福祉為一切先決，希望先於百姓憂慮，後於百姓快樂。
	- 藉古時賢達仁者的志向勸勉自身，以其為榜樣，抒發敬佩之情，也勉勵同遭貶謫的滕子京不要灰心，應堅守抱負。
