#### 文本內容
六國破滅，非兵不利，戰不善，弊在賂秦。賂秦而力虧，破滅之道也。或曰︰「六國互喪，率賂秦耶？」曰︰「不賂者以賂者喪，蓋失強援，不能獨完，故曰『弊在賂秦』也。」

秦以攻取之外，小則獲邑，大則得城，較秦之所得與戰勝而得者，其實百倍；諸侯之所亡與戰敗而亡者，其實亦百倍。則秦之所大欲，諸侯之所大患，固不在戰矣。思厥先祖父，暴霜露，斬荊棘，以有尺寸之地。子孫視之不甚惜，舉以予人，如棄草芥。今日割五城，明日割十城，然後得一夕安寢，起視四境，而秦兵又至矣。然則諸侯之地有限，暴秦之欲無厭，奉之彌繁，侵之愈急，故不戰而強弱勝負已判矣。至於顛覆，理固宜然。古人云︰「以地事秦，猶抱薪救火，薪不盡，火不滅。」此言得之。

齊人未嘗賂秦，終繼五國遷滅，何哉？與嬴而不助五國也。五國既喪，齊亦不免矣。燕、趙之君，始有遠略，能守其土，義不賂秦。是故燕雖小國而後亡，斯用兵之效也。至丹以荊卿為計，始速禍焉。趙嘗五戰于秦，二敗而三勝，後秦擊趙者再，李牧連卻之。洎牧以讒誅，邯鄲為郡，惜其用武而不終也。且燕、趙處秦革滅殆盡之際，可謂智力孤危，戰敗而亡，誠不得已。向使三國各愛其地，齊人勿附於秦，刺客不行，良將猶在，則勝負之數，存亡之理，當與秦相較，或未易量。

嗚呼！以賂秦之地，封天下之謀臣；以事秦之心，禮天下之奇才；並力西嚮，則吾恐秦人食之不得下嚥也。悲夫！有如此之勢，而為秦人積威之所劫，日削月割，以趨於亡。為國者無使為積威之所劫哉！

夫六國與秦皆諸侯，其勢弱於秦，而猶有可以不賂而勝之之勢；茍以天下之大，而從六國破亡之故事，是又在六國下矣！

#### 語譯
（戰國時）六國滅亡，不是因為兵器不鋒利，作戰不得法，弊病在於割地賄賂秦國。割地賄賂泰國引致國力虧損，才是破敗滅亡的理由/原因。有人說：「六國相繼滅亡，都是因為割地賄賂秦國嗎？」我說：「不割地求和的國家被割地求和的國家拖累而滅亡，原因是/因為他們失去了強而有力的援助，沒法單獨保全，所以說弊病在於割地賄賂秦國。」

秦國在攻戰取得土地以外，（由於諸侯的賄賂）小則獲取鄉邑，大則得到城池。以秦國（攻戰掠奪以外）所得的土地和戰勝而得到的土地相比，它（比後者）超過百倍；諸侯因賄賂秦國所喪失的土地和戰敗而喪失的土地相比，前者實際上也（比後者）超過百倍。那麼秦國最大的欲望，諸侯最大的禍害，本來就不在於戰爭。六國諸侯的歷代祖先，冒養風霜雨露，披荊斬棘，才得到那麼小塊的土地。他們的子孫卻不甚愛惜它，随手把它/全部土地送給別人，好像棄掉小草一樣。今天割讓五座城池，明天割讓十座城池，然後換得一夜的安寢。第二天起來看看四周的邊境，秦國的軍隊又到來了。但是諸侯的土地有限，秦國的欲望永不滿定，奉送給秦國的土地愈加多，秦國對諸侯的侵略就愈加。因此，用不着戰爭，那強弱相差、勝敗分明的局面早已分得清楚分明了。這些國家終於滅亡，本來就是理所當然的事。古人說過：「拿土地去待奉秦國，就好像抱着柴去救火一樣，柴沒燒完，火便不會熄滅。」這番話符合六國破滅的道理。

齊國從未曾割地賄賂秦國，最後也隨着其他五國而亡國，為甚麼呢？這是因為齊國親附秦國，而不幫助其他五國。五國已經滅亡，齊國也就不能倖免了。燕國、趙國的國君，起初有遠大的謀略，能夠守住他們的國土，按着原則不割地賄賂秦國。所以燕國雖然是一個小國，卻很晚才滅亡，這是與秦作戰取得的效果。到燕太子母用了荊軻刺秦王的計策，团昭致國的禍患。趙國曾經五次跟秦國作戰，兩次落敗，三次獲勝。後來秦國多次進攻趙國，李牧接連擊退秦軍。直到李牧受讒言誣陷而被殺，趙都甘鄲才淪為秦國的郡，趙國以武力抗秦而不能堅持到底，真是可惜。況且，燕國和趙國當時正處於秦國把敵國差不多消滅淨盡的時候，可說是智孤力薄，終戰敗滅亡，實在是無可避免的。假使當初韓、魏、楚三國都珍惜他們的土地，齊國不親附秦國，燕國不派遣刺客行刺秦王，趙國良將李牧仍然在世，那麼，要是他們跟秦國比較勝敗的運數、存亡的道理，或許未可輕易地估量。

唉！把用來賄賂秦國的土地，分封給天下間善於謀劃的臣子；把用來討好秦國的心意，禮待天下間有能力的人；並且聯合六國的力量向西對付秦國，那麼我恐怕秦國人會吃不下嚥啊。真可悲啊！具備這樣有利的形勢，卻被秦國積累的威勢所裔迫攝服，每天每月割削自己的土地，以致走向滅亡。治理國家的人不要被別人積累的威勢所脅追啊！

六國跟秦國都是諸侯國，六國的力量比秦國弱，但是仍然有不割地賄賂而能戰勝秦國的形勢。假如一個擁有天下領土的大國，卻跟從六國滅亡的舊事，這就連六國也不如了！

#### 文章結構
##### 第一段：立論
- **中心論點**：「六國破滅，非兵不利，戰不善，弊在賂秦。」
  六國滅亡的原因，並非兵器不鋒利，作戰不得法不鋒利，而是因為割地賂秦。

- **分論點一**：「賂秦而力虧，破滅之道也。」
  割地引致國力虧損，是賂秦國家滅亡的原因。

- **分論點二**：「不賂者以賂者喪，蓋失強援，不能獨完。」
  不割地求和的國家也受到賂秦國家的拖累，它們因失去強而有力的援助，無法單獨保全，所以弊病在於割地討好秦。

- **下筆立論，先破後立**：
    - 先反駁一般人的觀點：六國並非因兵不利、戰不善而滅亡。
    - 然後提出賂秦才是六國滅亡的原因的中心論點。

##### 第二段：闡釋分論點「賂秦而力虧」（韓、魏、楚）
- **論據一**：賂秦以致敵強我弱
    - **壯大秦國**：秦由諸侯的賄賂所得的土地，比由戰爭中所得多百倍。
    - **自削國力**：諸侯割讓的土地，比秦國藉戰爭掠奪的土地多百倍。（不智）

- **論據二**：賂秦既有負祖先（不孝），亦不能換來真 正安寧（不智）
    - **不孝**：不珍惜先祖辛苦得來的土地，隨便割讓給秦國。
    - **不智**：即使大量割地，也只能得一夕安寢，很快秦國又再派兵入侵。

- **論據三**：賂秦不能滿足暴秦貪欲，只會助長秦國野心，加 速滅亡
    - 諸侯的土地有限，秦國的欲望卻永不滿足，割地愈多，秦國對諸侯的侵略就愈急迫。

- **小結一**：總結賂秦之弊
    - 不用作戰，已能分出勝負。這些國家終於滅亡，本來就是理所當然的事。

- **小結二**：援引語例為據
    - **抱薪救火**：「以地事秦，猶抱薪救火，薪不盡，火不滅。」

##### 第三段：闡釋分論點「不賂者以賂者喪」（齊、燕、趙）
- **直接原因**：
    - **齊**：親附秦國，不助五國抗秦。
    - **燕**：燕太子丹派荊軻行刺秦王的計策失敗，最終招致滅亡。
    - **趙**：李牧因讒言而被殺，失去良將而被秦國所滅。

- **呼應「非兵不利，戰不善」論點**：
    - **燕**：雖然是小國，但不賂秦，與秦國作戰，因此較晚才滅亡。
    - **趙**：與秦國大戰五次，其中三次戰勝。秦國一再進攻，都被大將李牧擊退。

- **間接原 — 蓋失強援，不能獨完**：
    - **齊**：五國為秦所滅後，齊亦不能倖免。
    - **燕、趙**：當時秦國把敵國差不多全部消滅，燕國和趙國孤立無援，終於戰敗滅亡，實在無可避免。

- **設論：六國可以不滅（分論）→ 可以與秦較量，甚至戰勝秦國。**
    - 韓、魏、楚三國不賂秦；齊國不親附秦國；燕國不派刺客刺殺秦王；趙國不誤信讒言錯殺良將。

##### 第四段：設論：六國可以不滅（總論）
- **行動**：→ 足以使秦人食不下嚥。
    - 以賄賂秦國的土地分封給天下的謀臣。
    - 以事奉秦國的心意，禮待天下的奇才。
    - 六國團結抗秦。→ 足以使秦人食不下嚥。
- **心態**：「為國者無使為積威之所劫哉！」
	- 感嘆六國未能善用形勢，最終被秦所滅。

##### 第五段：結論
- **借古**：六國跟秦國一樣是諸侯國，而且力量比秦國弱，但是仍有不割地求和而戰勝秦國的機會。
- **喻今**：假如一統天下的大國卻重蹈六國滅亡的覆轍，那就連六國都不如了。
→ 告誡北宋執政者不應繼續向遼和西夏輸幣求和。
