#### 文本內容
花間一壺酒，獨酌無相<span style="color: fuchsia">親</span>。
舉杯邀明月，對影成三<span style="color: fuchsia">人</span>。
月既不解飲，影徒隨我<span style="color: fuchsia">身</span>。
暫伴月將影，行樂須及<span style="color: fuchsia">春</span>。
我歌月徘徊，我舞影零<span style="color: violet">亂</span>。
醒時同交歡，醉後各分<span style="color: violet">散</span>。
永結無情遊，相期邈雲<span style="color: violet">漢</span>。

> **備註**
> - <span style="color: fuchsia">真韻</span> & <span style="color: violet">翰韻</span>

#### 語譯
在花叢中擺上一壺美酒，我獨自飲酒而沒有可相親近的人。
我舉起酒杯邀請明月，對著自己的影子，湊成了三人。
明月既不能理解開懷暢飲之樂，影子也只是默默地跟隨我左右。
我姑且以月和影作伴，趁此美景良辰，及時行樂。
我高歌，月亮伴隨我徘徊傾聽；我舞劍，影子也跟著我起舞。
清醒時與月、身影一同作樂，醉後便各自分散，不見蹤影。
日後永遠與月光和身影結伴作無情之遊，相約於遙遠的銀河之上。

#### 情感抑揚交錯
| 原文  | 所抒之情                                      |
| :-- | :---------------------------------------- |
| 第一句 | **孤獨悲傷**：美酒美景當前，只是孤身一人，寂寞難耐，十分悲傷。         |
| 第二句 | **由悲轉喜**：想出邀月和影共飲，暫時找到安慰而喜。               |
| 第三句 | **由喜轉悲**：月和影只是死物，始終無法理解人的感受，詩人因寂寞難以排遣而再悲。 |
| 第四句 | **由悲轉喜**：想到人應及時行樂，決定暫時接受月和影，不禁再由悲轉喜。      |
| 第五句 | **喜極而歌**：與月和影共飲，享受暫時的樂趣而喜。                |
| 第六句 | **由喜轉悲**：想到醉後幻想會消失，一切歸於虛無，擔心變回孤獨一人而悲。     |
| 第七句 | **尋找喜悅**：相約月和影在銀河相會，想到最終有機會排遣寂寞而喜悅。       |

#### 手法
##### 擬人
**全文（除句一外）**
- 李白邀請月和影對飲，唱歌又跳舞，把原本是無情之物的「月」和「影」，賦予人的行為，寫成與他對飲的朋友。詩人唱歌，月和影随着歌聲跳舞，抒發詩人孤獨、寂寞的感情。
- 李白邀請月和影對飲，但月不會飲酒，而影亦只是空隨詩人身後，突顯出詩人的孤獨。

##### 襯托（反襯）
**第一句**
- **以景反襯**：作者在花間月下飲酒，良辰美景，美酒當前，理應是盡情欲暢的好日子，但他卻「獨酌無相親」。眼前的景物雖美，卻無朋友與他分享，反襯出作者孤寂和苦悶。
- **以物反襯**：為了排解這種鬱悶心情，做到及時行樂，於是邀請明月、影子一起飲酒作樂，又想像與明月和影子月下高歌起舞，渲染熱鬧氣氛。事實上，明月和影子都是無情之物，根本不能了解自己的感受，以無情之物與自己相伴，更能反襯當時的場面冷清，更突顯李白的孤獨失落。

##### 對比
**獨酌無相親  對比  對影成三人**
- 在美景之下，沒有志同道合的人相伴，唯有獨自飲酒的孤獨，對比邀請明月和影子後的歡樂。

**醒時同交歡  對比  醉後各分散**
- 以清醒時的歡樂對比醉後與明月、影子離別的悲傷。

##### 對偶
**第五句**
- 「歌」對「舞」；「月」對「影」；「徐宿」對「零亂」。

**第六句**
- 「醒時」對「醉後」；「同」對「各」；「交歡」對「分散」。

##### 雙聲
**我舞影<u>零亂</u>**

##### 疊韻
**我歌月<u>徘徊</u>**
