#### 文本內容
花近高樓傷客<span style="color: fuchsia">心</span>，萬方多難此登<span style="color: fuchsia">臨</span>。
錦江春色來天地，玉壘浮雲變古<span style="color: fuchsia">今</span>。
北極朝廷終不改，西山寇盜莫相<span style="color: fuchsia">侵</span>。
可憐後主還祠廟，日暮聊為梁甫<span style="color: fuchsia">吟</span>。

>**備註**
> - <span style="color: fuchsia">用韻</span>

#### 語譯
繁華靠近高樓，遠離家鄉作客蜀地的我觸目傷心，到處災難頻繁，我卻登上高樓觀覽。
錦江兩岸的春天蓬勃景色鋪天蓋地經湧現，玉壘山上的浮雲從古到今都千變萬化。
如北極星般穩固的唐朝政權終究不會更換，西山的流寇強盜（吐蕃）不要來侵擾。
可歎蜀漢昏君後主劉禪仍於祠廟被人供奉，黃昏時我姑且吟誦《梁甫吟》。

#### 題解
- **體裁**：七言律詩
- **句式**：全詩八句，每句七字
- **用韻**：偶句押韻：臨、今、侵、吟（、心）
- **對仗**：頷聯、頸聯對偶
- **平仄**：上句和下句的字平仄相對
- **寫作背景**：當時宦官專權，外族入侵，加上藩鎮割據，朝廷內外交困、內憂外患。

#### 文章結構
##### 第一、二句
交代主題、心情及其時局動
- 登臨此樓，眼前縱然繁花盛開，美景本應醉人，但天下多難，腦海中滿是憂愁，感到份外傷心。
	- **「客」一字**：詩人天涯羈旅，感到孤寂淒涼。
	- **「萬方多難此登臨」**：補述傷心的原因，點出了全詩的主題：國事不寧，撩人愁緒。
- 首聯起首悲壯沉雄，具有籠罩全局之勢，定下了美好中見隱憂，積極裡見沉鬱的基調。

##### 第三、四句
承接首聯的景色加以深化，囊括時空，筆力雄壯，寓意深遠。
- **俯視錦江**
	- 照應「花近高樓」，同屬亙古不變的江山景色，但如今大自然生機處處，生氣勃勃，也難免叫人生出「逝者如斯，不捨晝夜」《論語·子罕》的無奈。
- **仰視玉疊山**
	- 照應「萬方多難」，同屬變化不斷的事物。
	- 藉浮雲變幻聯想到古往今來世事變遷，朝代興衰交替，變幻莫測，慨歎時局動盪，抒發對時局和國家的憂愁。
- 俯仰之間，心潮也澎湃起伏，景色雖美，心緒卻實在難以平伏。
- 二句寫景，從空間看直貫天地，從時間看囊括古今，視通萬里，思貫古今，氣魄雄渾，卻又不能不叫詩人低回沉吟。

##### 第五、六句
承接「萬方多難」，由頷聯寫景轉入敘事抒情，從議論天下大事中寄寓愛國之思。
- 雖然局勢動盪不已，但詩人仍然堅信唐朝政權有如北極星居北天正中一樣亙古不變，穩如泰山。
	- 「終不改」三字承接上文之「變古今」；
	- 後者是以白雲變幻喻世事滄桑，具體指吐蕃陷京。
	- 前者則是詩人的愛國心聲，表達對國家忠誠和信心。
- 面對外族的入侵，嚴辭警告，囑「西山寇識」看清形勢，不必徒勞無益地侵擾「北極朝廷」。
	- 對國家被入侵感到憤慨不平，流露忠君愛國情懷。

##### 第七、八句
借古諷今，表明抱負，抒發對國家的憂慮、懷才不遇的鬱結。
- 參見課文問答第一題。

##### 總結
- 打述自己的愛國情懷：
    - 關心國家：萬方多難、外族入侵、君主昏庸
    - 濟世為懷：想報效國家，建功立業，可惜苦無獻身之路。

#### 修辭手法
##### 用典
**可憐後主還祠廟**
- 運用後主劉禪斷送國家，但死後仍有祠廟供奉的典故，表達了自己對代宗重用宦官而造成國事維靈、叶蕃入侵的局面的憂心。

**日暮聊為梁甫吟**
- 運用諸葛亮在隆中隱居時「好為《梁雨吟》」的典故，表達了對諸葛亮的仰慕和自己仕途不濟，報國無門的感傷。

##### 象徵
**玉壘浮雲變古今**
- 「浮雲」象徵世事變遷不定，政權興亡更替無常。

**日暮聊為梁甫吟**
- 「日暮」象徵年華老去，自傷沒有機會像諸葛亮為國效力。

##### 雙關
**玉壘浮雲變古今**
- 「變」指玉壘山的浮雲變幻莫測，也指古今世事變幻莫測，一語雙關。

##### 借喻
**北極朝廷終不改**
- 「北極」借喻唐朝政權如北極星位置一樣恆久不變，始終穩固。

##### 借代
**西山寇盜莫相侵**
- 「西山」借代挑起戰亂的邊族吐蕃。
- 「寇盗」借代那種侵略別國的人。

##### 對偶
**錦江春色來天地，玉壘浮雲變古今。** 
- 「錦江」對「玉壘」；「春色」對「浮雲」「來」；對「變」；「天地」對「古今」
  （→ 上句言及空間之廣，下句言及時間跨度之闊。）

**北極朝廷終不改，西山寇盜莫相侵。**
- 「北極」對「西山」；「朝廷」對「盜」；「終不改」對「莫相侵」。

##### 襯托（反襯）
**花近高樓傷客心，萬力多難此登臨。/ 錦江春色來天地，玉壘浮雲變古今。**
- **以樂景反襯哀情**：以春天繁花盛放的美景和鋪天蓋地的錦江春色，反襯自己客居異地、憂國憂民的傷痛之情。

#### 手法
##### 借景抒情
**玉壘浮雲變古今**
- 作者看見玉壘山變幻不定的浮雲，心有所感，抒發對歷史興亡、世事變遷的感慨。

##### 觸景生情
**花近高樓傷客心，萬方多難此登臨。**
- 描寫春色遍地，繁花似錦的景象。
- 作者面對美好的春景卻未感歡愉，反而想到客居在外，國家又正面臨危難，心生傷感。

##### 多角度描寫
詩人登樓遠眺，筆下的景色有近處的繁花，有遠處的錦江；有俯視的「錦江春色來天地」，有仰視的、更遠處的「玉是浮雲變古今」；有靜態的花，動態的江水流動、浮雲變幻，筆調開闊，筆觸輕靈，把眼前的壯觀景色勾勒得浩瀚遼闊、讓讀者仿佛也在高欄、如臨其境。

#### 課文問答
1. **文中杜甫如何藉著描寫後主祠抒發情懷？**
   杜甫由後主祠聯想到因寵信宦官而致亡國的蜀漢後主，<u>感歎蜀國滅亡是因為諸葛亮已死</u>。蜀漢有後主此等昏君，但尚有孔明這樣的賢臣，但唐朝空有昏君，且奸臣當道，而<u>自己空有效國之心，卻不為世所用</u>，只能像<u>諸葛亮隱居時一樣，時常吟喃《梁甫吟》，寄望朝廷能起用民間的賢能之士，藉此流露追憶仰慕之情，亦為自己不能有如孔明，在亂世中受到賞識，感到抑鬱神傷。</u>
