#### 文本內容
##### 論仁
1. 子曰：「不仁者，不可以久處約，不可以長處樂。仁者安仁， 知者利仁。」
   （《里仁》第四）
    
2. 子曰：「富與貴，是人之所欲也；不以其道得之，不處也。貧與賤，是人之所惡也；不以其道得之，不去也。君子去仁， 惡乎成名？君子無終食之間違仁，造次必於是，顛沛必於是。」
   （《里仁》第四）
    
3. 顏淵問仁。子曰：「克己復禮為仁。一日克己復禮，天下歸仁焉。為仁由己，而由人乎哉？」 顏淵曰：「請問其目。」子曰：「非禮勿視，非禮勿聽，非禮勿言，非禮勿動。」顏淵曰：「回雖不敏，請事斯語矣。」
   （《顏淵》第十二）
    
4. 子曰：「志士仁人，無求生以害仁，有殺身以成仁。」
   （《衞靈公》第十五）

##### 論孝
5. 孟懿子問孝。子曰：「無違。」  
    樊遲御，子告之曰：「孟孫問孝於我，我對曰，無違。」樊遲曰：「何謂也？」子曰：「生，事之以禮；死，葬之以禮，祭之以禮。」
    （《為政》第二）
    
6. 子游問孝。子曰：「今之孝者，是謂能養。至於犬馬，皆能有養；不敬，何以別乎！」
    （《為政》第二）
    
7. 子曰：「事父母幾諫，見志不從，又敬不違，勞而不怨。」
   （《里仁》第四）
    
8. 子曰：「父母之年，不可不知也。一則以喜，一則以懼。」
   （《里仁》第四）

##### 論君子
9. 子曰：「君子不重則不威；學則不固。主忠信。無友不如己者。過則勿憚改。」
   （《學而》第一）
    
10. 子曰：「君子坦蕩蕩，小人長戚戚。」
    （《述而》第七）
    
11. 司馬牛問君子。子曰：「君子不憂不懼。」曰：「不憂不懼，斯謂之君子已乎？」子曰：「內省不疚，夫何憂何懼？」
    （《顏淵》第十二）
    
12. 子曰：「君子成人之美，不成人之惡。小人反是。」
    （《顏淵》第十二）
    
13. 子曰：「君子恥其言而過其行。」
    （《憲問》第十四）
    
14. 子曰：「君子義以為質，禮以行之，孫以出之，信以成之。 君子哉！」
    （《衞靈公》第十五）
    
15. 子曰：「君子病無能焉，不病人之不己知也。」
    （《衞靈公》第十五）
    
16. 子曰：「君子求諸己，小人求諸人。」
    （《衞靈公》第十五）

#### 語譯
##### 論仁
1. 孔子說：「沒有仁德的人，不可以長期處於窮困的境況中，不可以長期處於安樂的境況中，有仁德的人安於實踐仁，有智慧的人籍看實踐仁德而得到利益。」
    
2. 孔子說：「財富和顯貴，是人人都想得到的；不以正當的方法得到它們，不可以接受；貧窮和卑賤，是人人都厭惡的，不以正當的方法擺脫它們，不可以離去。君子拋棄了仁德，怎樣成就他的名聲？即使短至一頓飯的時間，君子也不會違背仁德，倉卒緊迫的時候必定如此，顛沛流離的時候也必如此。」
    
3. 顏淵問甚麼是仁德。孔子說：「克制自己的私慾，使言行舉止合乎禮節，就是仁德。一旦能做到這一點，天下的人都會歸服你的仁德。實踐仁德全憑自己，難道是憑藉別人嗎？」顏淵說：「請問仁德包括甚麼條目？」孔子說：「不看不合乎禮節的東西，不聽不合乎禮節的說話，不說不合乎禮節的話語，不做不合乎禮節的事情。」顏淵說：「我雖然不聰敏，請讓我照著這些話去做。」
    
4. 孔子說：「志士仁人之中，沒有人會為求生存而損害仁德，卻有人為了成全仁德而犧牲性命。」

##### 論孝
5. 孟懿子問甚麼是孝道。孔子說：「不要違背。」  
    樊遲駕車時，孔子告訴他說：「孟孫問我甚麼是孝，我回答他說：『不要達背』。」樊遲說：「這是甚麼意思？」孔子說：「（父母）在生時，按照禮節來侍奉他們；（父母）死後，按禮節安葬和拜祭他們。」
    
6. 子游問甚麼是孝道。孔子說：「現在的孝道，就是說能夠供養（父母）。即使是狗隻、馬匹，都能得到飼養；（供養父母時）沒有心存敬意，（跟飼養狗隻、馬匹）有甚麼分别？」
    
7. 孔子說：「侍奉父母時，要委婉地勸告，看到自己的心志不獲（父母）聽從，也要恭敬而不冒犯他們，憂傷而不怨恨。」
    
8. 孔子說：「父母的年齡，不能不知道。一方面（因他們長壽而）歡喜，一方面（因他們年事已高而）恐懼。」

##### 論君子
9. 孔子說：「君子不莊重，就不會有威嚴；所學的也不會鞏固。以忠心、誠信為主要原則。不要結交（品德）不如自己的人，犯了錯不要怕改正。」
    
10. 孔子說：「君子的胸懷坦然寬廣，小人卻經常憂愁恐懼。」
    
11. 司馬牛問甚麼是君子。孔子說：「君子不憂愁，不恐懼。」（司馬牛）說：「不憂愁，不恐懼，這就可以稱作君子嗎？」孔子說:「自我反省而沒有愧疚，何來憂愁、恐懼？」
    
12. 孔子說：「君子成全別人的好事，不促成別人的壞事。小人則相反。」
    
13. 孔子說：「說了卻沒有實行，君子會為此感到羞恥。」
    
14. 孔子說：「君子以道義為根本，依照禮節實行它，以謙遜的話說出它，用誠懇的態度完成它。這就是君子了！」
    
15. 孔子說：「君子憂慮自己沒有能力，不憂慮別人不了解自己。」
    
16. 孔子說：「君子要求自己，小人要求別人。」
