#### 文本內容
尋尋覓覓，冷冷清清，淒淒慘慘戚戚。乍暖還寒時候，最難將息。三杯兩盞淡酒，怎敵他、晚來風急！雁過也，正傷心，卻是舊時相識。

滿地黃花堆積，憔悴損，如今有誰堪摘？守着窗兒，獨自怎生得黑？梧桐更兼細雨，到黃昏、點點滴滴。這次第，怎一箇愁字了得？

#### 語譯
尋尋覓覓，卻只見冷冷清清，怎不讓人凄慘悲戚。忽冷忽熱的時節，最難保養休息。喝三杯兩杯淡酒，哪裡可抵擋入夜後的寒風來襲！雁兒飛過時，更讓人傷心，傷心的卻是舊日相識。

黃花堆積滿地，都已經憔悴不堪，如今還有誰來采摘？坐在窗前守候，獨自怎樣捱到天黑！梧桐淒淒細雨淋瀝黃昏時分、雨聲點點滴滴。這情況，怎麼可能用一個愁字去形容！

#### 文章結構
##### 上片
###### 總寫心情 (→ 直接抒情)
**「尋尋覓覓，冷冷清清，淒淒慘慘戚戚。」**
- 「尋尋覓覓」：反覆不捨地想要尋找已經失去的人、事、物
- 「冷冷清清」：尋無所獲，環境冷清，內心寂寞
- 「悽悽慘慘戚戚」：寫內心悽慘憂傷逐步加深
    - **內心感受**：悽慘悲痛

**三個層次及後文之鋪墊（層遞）**：
- 第一至二層：反映了作者的內心由若有所失的空虛變得孤冷寂寞
- 第三層：無比的悲痛（<span style="color: lightgreen">無法排解</span>）
- 層層遞進的描寫為後文的秋景渲染了一份揮之不去的愁緒
- 令結尾提到是否可用一個「愁」字概括得了的反問更顯沉重

**修辭手法**：<u>疊字</u>、<u>層遞</u>

###### 描寫氣候和環境
**描寫氣温**：「乍暖還寒時候，最難將息。」<span style="color: red">（觸覺描寫）</span>
- 忽暖忽冷，令人難以調養休息，心情也難以平復。
- **抒發感情**：以氣温忽暖忽冷暗示心情難安，起伏不定，愁思滿懷。

**描寫風勢**：「三杯兩盞淡酒，怎敵他、晚來風急！」<span style="color: red">（視覺描寫）</span><span style="color: orange">（觸景生情）</span>
- 晚風急勁，喝淡酒不足以取暖，也暗示喝酒未能消愁。
- **抒發感情**：以急勁的寒風抒發晚景淒涼的感受。

**描寫雁過**：「雁過也，正傷心，卻是舊時相識。」
- 見天上雁過，覺得是舊相識，表達思念故鄉和故國之情。
- **抒發感情**：以南飛的北雁抒發流落江南之悲。

**雁是「舊時相識」的原因**：
- 作者原是北方人，過冬而南飛的秋雁也是來自北方。
- 雁為候鳥，在古代象徵遊子的懷鄉愁緒和對親人的思念 / 雁在古代象徵傳遞音信的使者，
- 作者在北宋滅亡後南渡，丈夫不久亦逝世，因此她這樣形容，也是為了表達國破家亡的哀傷。

**觸景生情之解釋**：
- 傷心之情是因作者看到秋雁南渡過冬的情景而觸發，是詩人直接道明而不是將情融入景中，通過暗示表達情感。
##### 下片
###### 描寫庭中景象
**描寫黃花**：「滿地黃花堆積，憔悴損，如今有誰堪摘？」<span style="color: red">（視覺描寫）</span><span style="color: orange">（緣情寫景）</span>
- 菊花堆積滿地，憔悴凋零，想到無人能與她一起採摘而感到孤單，也有借花喻人之意，自傷年華老去，身世飄零。
- **抒發感情**：以滿地凋零的黃花 / 菊花自傷年華老去，容顏憔悴，孤苦無依。
- **修辭手法**：<u>反問</u>：通過反問法，將年華老去，孤苦無依的悲痛進一步深化，比起直述其事，更顯難過。

**「守着窗兒，獨自怎生得黑？」**
- 獨守窗前，憂慮時間過得太慢，有度日如年之感。
- **修辭手法**：<u>反問</u>：先描寫自己守着窗邊，再以反問的手法，強調自己過着形單隻影的生活，從而令「獨自怎生得黑」的孤獨情感更加鮮明突出。

**「梧桐更兼細雨，到黃昏、點點滴滴。」**
- 梧桐葉落，又下着細雨，景象淒清，令人傷感。
- 到了黃昏，雨水打在梧桐樹上的聲音，使人更添愁苦。
- 描寫秋日庭中景象，梧桐葉落，景象淒清，細雨到黃昏還沒停，長夜將至，使人更添愁苦。
    - 作者當時身處的環境：梧桐葉落、雨聲淅瀝
    - 突顯作者孤單寂寞的感受

**達到的抒情效果**：
- 秋天梧桐葉落的景象，正好襯托詞人孤寂的心情
- 細雨點滴打在梧桐樹上的聽覺描寫，則反映作者在寂靜的夜晚孤單聽雨的境況。
- 通過結合視覺和聽覺描寫的景象，能把作者的孤獨愁苦渲染得更深。

###### 結句概括全篇
**「這次第，怎一箇愁字了得？」**
- 全首詞描寫的一連串景物，包含作者的萬般愁思，一個「愁」字不足以說得完。
