#### 文本內容
惠子謂莊子曰：「魏王貽我大瓠之種，我樹之成而實五石；以盛水漿，其堅不能自舉也；剖之以為瓢，則瓠落無所容。非不呺然大也，吾為其無用而掊之。」莊子曰：「夫子固拙於用大矣。宋人有善為不龜手之藥者，世世以洴澼絖為事。客聞之，請買其方百金。聚族而謀曰：『我世世為洴澼絖，不過數金；今一朝而鬻技百金，請與之。』客得之，以說吳王。越有難，吳王使之將，冬與越人水戰，大敗越人，裂地而封之。能不龜手，一也；或以封，或不免於洴澼絖，則所用之異也。今子有五石之瓠，何不慮以為大樽而浮乎江湖，而憂其瓠落無所容？則夫子猶有蓬之心也夫！」

惠子謂莊子曰：「吾有大樹，人謂之樗。其大本擁腫而不中繩墨，其小枝卷曲而不中規矩，立之塗，匠者不顧。今子之言，大而無用，衆所同去也。」莊子曰：「子獨不見狸狌乎？卑身而伏，以候敖者，東西跳梁，不辟高下，中於機辟，死於罔罟。今夫斄牛，其大若垂天之雲，此能為大矣，而不能執鼠。今子有大樹，患其無用，何不樹之於無何有之鄉，廣莫之野，彷徨乎無為其側，逍遙乎寢臥其下？不夭斤斧，物無害者。無所可用，安所困苦哉？」

#### 語譯
惠子對莊子說：「魏王送我大葫蘆的種子，我種植它成長，果實足有五石之大；用它來盛水，它的堅固程度卻不能承受起自身的重量；剖開它為瓢，則瓢大而無處可容。這葫蘆不是不大，但我認為它沒有用處，就把它打破了。」莊子說：「你實在不善於用『大』啊！有個宋國人善於製造不龜裂手的秘藥，他家世世代代都以漂洗絲絮為事業。有個客人聽聞此事，願出百金來買他的藥方。於是他便聚合家人商議說：『我們世世代代漂洗絲絮，只不過得到數金；如今一旦賣出這個藥方就可獲得百金，就賣了吧。』客人得到了藥方，便去遊說吳王。這時越國又來侵吳，吳王就派他將兵，在冬天與越軍水戰，結果大敗越軍，便割地封賞他。同樣一個不龜裂手的藥方，有人因此得到封賞，有人卻只用來漂洗絲絮，那就是所用方法的不同啊。如今你有五石容量的大葫蘆，為何不考慮將它當腰舟而浮游於江湖之上，反而擔憂它太大而無處可容呢？可見你的心還是茅塞不通啊！」

惠子對莊子說：「我有一棵大樹，人家都叫它臭椿樹。它的樹幹臃腫而不合墨線，它的小枝彎曲而不合規矩，長在路邊，木匠也不會回首一看。現在你的言論，大而無用，大家都會離棄啊。」莊子說：「你難道沒見過野貓和黃鼠狼嗎？牠們卑伏身子，等待出遊的小動物；東跳西躍，不避高低，往往踏中機關，死於網中。再看看那牦牛，身體大得像天邊的雲，牠的功能是很大，但卻連捕鼠也不能。現在你有這麼一棵大樹，還愁它沒有用處，為何不把它種在寬曠無人的鄉間、廣闊無邊的原野，寫意無憂地在樹旁閑逛，優遊自得地在樹下躺臥？它不會受斧頭砍伐，又沒有東西來毀害它，沒有用處，又有甚麼困苦呢？」

#### 文章結構
##### 第一段

莊子與惠子論辦大葫蘆之用途，借不龜手藥方之用法為例，說明有大小之别，最重要是用得其所。

**不龜手之藥**：<span style="color: lightgreen">（對比）</span>
- **有用：漂洗絲絮**
  宋人世世代代從事漂洗棉絮的工作，靠塗藥避免雙手乾燥而破，卻只不過得到數金。
- **大用：擊敗外敵**
  客人以百金購買藥方後，以這種藥物幫助吳國在冬天的水戰中戰勝越國，得到土地封賞。
<span style="color: fuchsia">→ 同一事物用於不同的用途，可獲得截然不同的效果。</span>

<hr>

譏諷惠子有「蓬之心」，說明心境亦有小大之別。唯有去除成見，放下執著，心境豁達，才能看破局限，凡事用得其所，止於至善。

**大葫蘆**：<span style="color: lightgreen">（對比）</span>
- **大而無用**
  惠施認為大而無用，是因為大弧的堅硬程度不足以承受水的重量，盛水後不能提起來；剖開它來作為瓢，它又太平淺，容納不了多少東西,找不到用處便把它打破。
- **浮於江湖**
  把大弧綁在腰間作腰舟而浮游於江湖之上，便可用得其所。
<span style="color: fuchsia">→ 擺脫世俗觀念，表達出莊子不受世俗觀念所限，思想超脱。</span>

##### 第二段

與惠子論辦大椿樹的用途，借「狸狸」與「斄牛」為例，說明任何事物，不論大小，都各有自己的用處，也各有本身的限制。相對外之「大」與「小」，更重要是內心如何「用大」與「用小」，能否用得其所。

**對比**：
- **狸狸：小且靈巧，死於罔罟**  <span style="color: lightgreen">「有用」</span>
  狸狸會低身埋伏，又會跳高躍下捕捉老鼠，卻容易墮入機關而死。
- **斄牛：大而多能，不能執鼠**  <span style="color: lightgreen">「無用」</span>
  斄牛體形龐大，又不會捉捕老鼠，卻能在山林中活下來，安享天年。

<hr>

借表面無用的大椿樹為例，說明世人心境往往有執念，缺乏逆向思維，只懂墨守成規，慣以「有用」為用，而不知為物本相對而生，「有用」可以為患，「無用」亦可大用。

**大椿樹**：<span style="color: lightgreen">（對比）</span>
- **大而無用**
  大樗的樹幹上有很多贅瘤，不符合造直的東西的標準；它的樹枝蜷縮彎曲，也不適合做圓形和方形的東西，因此認為大槽「大而無用」。
- **物無相害**<span style="color: lightgreen">（保身全性）</span>
  大樗看似「無用」，但可以種植在寬廣的郊野，讓人們在樹旁閒逛，在樹下逍遙自在地身的躺卧；大樗也因「無用」而不被砍伐和受傷害，帶出無用方為大用的道理。
<span style="color: fuchsia">→ 以「道」觀之，不同形體所謂「有用」，相對都只算是「小用」。無所可用，反可頤養天年，讓精神逍遙快活。如此看來，無用之用，方為大用。</span>

#### 課文問答
1. **惠施說「吾為其無用而掊之」有甚麼含意？**
   惠施的話暗指莊子的道理與大瓠一樣，大而無用，應該摒棄。

2. **惠施認為大瓠是用來盛水或載東西，反映了甚麼思想？**
   能按一般人的固有觀念運用的東西，才是有用。不能按一般人的固有觀念運用的東西，便是無用。

3. **莊子認為大瓠可用作腰舟而浮於江湖，反映了甚麼思想？**
   不受一般人固有觀念的「有用」限制，發揮大瓠的「大用」。他說的「浮於江湖」，暗喻逍遙之境，暗示不拘於世俗的「有用」，才能達到「逍遙」。

4. **惠施提出大樗「大而無用」，目的是甚麼？**
   惠施提出大樗「大而無用」，接着說「今子之言，大而無用，眾所同去也」，可見他的目的是論證莊子的言論看似博大，但其實不合於世用，因此被眾人摒棄。

5. **惠施提出大樗「大而無用」，當中運用了甚麼說理手法？試加以說明。**
   惠施運用了比喻說理的手法，以大樗體積巨大但主幹長滿贅瘤、樹枝彎曲不能用來建築或製作器具，比喻莊子的言論博大而不合於世用，論證其「大而無用」。

6. **在「不龜手之藥」的故事中，莊子怎樣運用對比手法說明道理？試加以說明。**
   莊子以故事中以宋人有使皮膚不皸裂的藥，但家族只是世代以漂洗棉絮為業，對比客人購買藥方後，以這種藥物幫助吳國在冬天的水戰中戰勝越國，得到土地封賞。說明了同一事物用於不同用途，可獲得截然不同的效果。

7. **莊子怎樣運用對比手法對比狸狌和斄牛說明道理？試加以說明。**
   莊子以狸狌能靈巧敏捷地捕鼠，說明世俗「有用」的觀念，但狸狌卻中機關而死；對比斄牛體形龐大，不會捕鼠,在世俗的觀念是「無用」，卻可安享天年。說明了人應擺脫世俗對事物的固有觀念，才能發揮事物的「大用」。

8. **莊子在文中以「無所可用，安所困苦哉」作結，這是運用了甚麼修辭手法？又這種手法對於文章的主題表達而言，有甚麼作用？試略加說明。**
   反問。莊子以反問句「無所可用，安所困苦哉？」回應惠施，指出大樗因其「無用」而不被砍伐和受傷害，這樣作結除了能加強文章的語氣，也能將「無用之用」才是「大用」的主題更加突出，令當中的道理不容置辯。

9. **《逍遙遊》（節錄）記述了莊子和惠施的問答對話，表現二人的不同觀點。這種表達形式有甚麼效果？**
   文中記述了莊子和惠施的問答對話，運用一問一答的形式，先記述惠施的論點和論據，然後才記述莊子怎樣駁倒惠施的論點，並提出論點和理據。這種問答形式結合了先破後立的手法，先駁倒對方的觀點，然後建立自己的觀點，可以加強說服力。再者，由惠施提出議題，再由莊子層層深入論述，闡釋觀點，可使論點更為清晰，層次分明。
