#### 文本內容
東風夜放花千樹，更吹落、星如雨。寶馬雕車香滿路。鳳簫聲動，玉壺光轉，一夜魚龍舞。

蛾兒雪柳黃金縷<sup>1</sup>，笑語盈盈暗香去。眾裏尋他千百度；驀然回首，那人卻在、燈火闌珊處。

> **備註**
> 1. 蛾兒雪柳黃金縷指蝴蝶形、柳條形頭飾，以及女子戴在頭上的金色線狀頭飾，故借代為盛裝打扮的婦女。

#### 語譯
夜裹滿城花燈，好像東風 / 春風把千棵樹的花吹開了，滿天煙火又像是東風 / 春風吹落天上的繁星，好像下雨一般。富貴人家的豪華車馬經過，留下一路香氣。鳳簫奏起，月亮流轉移動，整夜鱼燈龍燈各種花燈都在舞動表演。

頭上插滿蛾形、柳條形和黃金線頭飾盛妝打扮的婦女，臉上帶著滿滿的笑意走過，留下陣陣幽香。我在眾人中尋找他千百次，不經意回頭看，卻發現那個人（正站）在燈火零落/暗淡的地方。

#### 文章結構
##### 上片
###### 描寫元夕所見和所聞之盛況
**描寫花燈**：「東風夜放花千樹」<span style="color: red">（視覺描寫）</span>
- 夜裡滿城張掛花燈，像是春風把千棵樹的花吹開了。
- **修辭手法**：
    - <u>借喻</u>：以花借喻花燈（+上句）
    - <u>誇飾</u>：誇大形容花燈數目之多（千樹）（+上句）
    - 營造出燈火燦爛的熱鬧景象

**描寫煙火**：「更吹落、星如雨」<span style="color: red">（視覺描寫）</span>
- 滿天煙火，像看風吹落繁星，恍如降雨。
- **修辭手法**：
    - <u>明喻</u>：春風把滿天煙火雨點般吹落，形害煙火多如星
    - <u>誇飾</u>：誇大形容煙火之多（星如雨）

**描寫遊人**：「寶馬雕車香滿路」<span style="color: red">（視覺描寫、嗅覺描寫）</span>
- 富貴人家的豪華車馬經過，路上滿是香氣。
- **修辭手法**：
    - <u>借代</u>：以寶馬雕車借代富貴人家出門
    - <u>誇飾</u>：誇大形容路上香氣濃烈的程度（香滿路）（+ 上句）

**描寫音樂**：「鳳簫聲動」<span style="color: red">（聽覺描寫）</span>
- 簫（各種樂器）聲響起，樂韻飄揚。
- **修辭手法**：<u>對偶</u>（下句）

**描寫月亮**：「玉壺光轉」<span style="color: red">（視覺描寫）</span>
- 月亮的光在轉動。
- **修辭手法**：<u>對偶</u>（上句）

**描寫燈舞**：「一夜魚龍舞」<span style="color: red">（視覺描寫）</span>
- 整夜有燈舞 / 雜技表演。

###### 營造氣氛
- 描燈火通明，遊人眾多，聲音喧鬧，氣氛熱鬧，繁華一片的景象。    
- 象徵當時南宋朝廷上下沉醉於歌舞昇平的環境中，苟且偷安。

##### 下片
###### 描寫遊人和「那人」
**描寫遊人**：「蛾兒雪柳黃金縷，笑語盈盈暗香去。」<span style="color: red">（視覺描寫、聽覺描寫、嗅覺描寫）</span>
- 賞燈的婦女盛裝打扮，有說有笑，儀態美好，優雅地走進熱鬧的人群裹。
- **修辭手法**：
    - <u>借代</u>：以各種頭飾借代盛裝打扮的婦女。（蛾兒、雪柳、黃金縷是婦女的頭飾）
    - <u>疊字</u>：「盈盈」

**尋找「那人」**：「眾裏尋他千百度；驀然回首，那人卻在、燈火闌珊處。」<span style="color: red">（視覺描寫）</span>
- 作者在人群中千百次尋找「那人」尋不著，在不經意間回頭，卻見「那人」就在燈火稀疏零落的地方。
- **「那人」特點**：「那人」不像其他婦女熱衷於湊熱鬧賞燈，可知「那人」不隨俗、不慕繁華、自甘寂寞。<span style="color: orange">（淡泊孤高）</span><span style="color: fuchsia">→ 高潔的形象</span>
- **修辭手法**：<u>反襯</u>
    - 以元夕燈市的熱鬧盛況，反襯「那人」置身燈火稀疏零落的地方。
    - 以賞燈的婦女爭妍鬧麗<span style="color: fuchsia">（一般婦女的表現）</span>，反襯「那人」不慕繁華、自甘寂寞。

###### 寄託心意
- 从「那人」自況 / 自喻，寄寓了作者不同流俗，不媚時俗，淡泊孤高 / 孤高自持，不肯隨波逐流的高尚情緣 / 情懷。
> **注意**
> 不是寄託「那人」的心意

#### 課文問答
1. **有說辛棄疾藉文中的「那人」自喻，試結合當時的時局加以說明。**
    當時南宋朝廷上下都沉醉於表面繁華的偏安環境，就像詞中所寫在熱鬧的元夕夜盛裝出遊的人；而在燈火稀疏零落處的「那人」卻與眾不同，不從流俗，淡泊孤高，作者以此寄託自己不願趨炎附勢的心志，即使政治上屢遭挫折，但仍堅持理想。

2. **辛棄疾在文中一句「那人卻在、燈火闌珊處」，如何通過描寫人物來抒發個人情懷？試略加說明。**
    作者寫「那人」不在人群之中，而在燈火疏落之處，突顯她自甘寂寞，脱俗清高的形象，實際是以「那人」自喻，寄託他即使在政治上層遭錯折，但仍堅持理想、孤高傲世，不願同流合污。

3. **辛棄疾描寫元夕哪句運用了比喻，作者又如何運用這些表喻來描寫元夕夜的熱鬧境況？試加以說明。**
    「東風夜風花千樹，更吹落、星如雨。」  
    作者以花來借喻花燈，夜裹滿城花燈，好像是春風把千萬棵樹的花吹開了，又以星來借喻煙火（燈火），形容滿天煙火（滿城煙火），像是春風吹落繁星。

4. **文中下片「蛾兒雪柳黃金縷，笑語盈盈暗香去」兩句，描寫的是甚麼人？這些人有甚麼特點？又描寫 這些人對於刻畫作者尋找的「那人」的形象有甚麼作用？**
    這兩句描寫在元夕賞燈的婦女。她們的特點是盛裝打扮，有說有笑，優雅地走進熱鬧的人群裏。作者尋找的「那人」在燈火稀疏零落的地方，他在詞中描寫元夕盛裝出遊的婦女嚮慕繁華熱鬧的表現，能反襯那人不同流俗，突顯「那人」淡泊孤高的形象。

5. **文中以哪些詩句點明主題思想？綜合全首內容，寫出作者想要表達的情懷。**
    「眾裏尋他千百度；驀然回首，那人卻在、燈火闌珊處。」  
    本詞描寫了元夕滿城張掛花燈、歌舞表演、遊人處處的熱鬧場面，象徵當時南宋朝廷上下沉醉於歌舞昇平的環境中，<u>茍且偷安</u>。下片記述作者尋找千百次的「那人」處身燈火稀疏零落的地方，當中的「那人」正是<u>作者自況</u>，寄寓了作者不媚時俗，孤高自持，<u>不肯隨波逐流的情懷</u>。

