#### 文本內容
孟子曰︰「魚，我所欲也，熊掌，亦我所欲也；二者不可得兼，舍魚而取熊掌者也。生亦我所欲也，義亦我所欲也；二者不可得兼，舍生而取義者也。生亦我所欲，所欲有甚於生者，故不為苟得也；死亦我所惡，所惡有甚於死者，故患有所不辟也。如使人之所欲莫甚於生，則凡可以得生者，何不用也？使人之所惡莫甚於死者，則凡可以辟患者，何不為也？由是則生而有不用也，由是則可以辟患而有不為也，是故所欲有甚於生者，所惡有甚於死者。非獨賢者有是心也，人皆有之，賢者能勿喪耳。

一簞食，一豆羹，得之則生，弗得則死。嘑爾而與之，行道之人弗受；蹴爾而與之，乞人不屑也。萬鍾則不辯禮義而受之。萬鍾於我何加焉？為宮室之美、妻妾之奉、所識窮乏者得我與？鄉為身死而不受，今為宮室之美為之；鄉為身死而不受，今為妻妾之奉為之；鄉為身死而不受，今為所識窮乏者得我而為之，是亦不可以已乎？此之謂失其本心。」

#### 語譯
孟子說：「魚是我所喜愛的，熊掌，也是我所喜愛的；如果不能同時得到兩者，我便捨棄魚而選取熊掌。生命是我所喜愛的，義也是我所喜愛的；如果不能同時得到兩者，我便捨棄生命而選取義。生命是我所喜愛的，然而，還有比生命更讓我喜歡的事物，所以我不會為了求生而做出隨便、苟且的事；死亡是我所厭惡的，然而，還有比死亡更讓我厭惡的事物，所以有些禍患我是不會逃避的。假如世人所喜愛的事物中，沒有一種能超過生命的，那麼，凡是可以求生的方法，怎會不使用呢？假如世人所厭惡的事物中，沒有一種能超過死亡的，那麼，凡是可以逃避禍患的方法，怎會不實行呢？按照這種方法去做，就可以求生，卻有人不使用它；按照這種方法去做，就可以逃避禍患，卻有人不實行它。由此可知，有比生命更讓人喜愛的事物，也有比死亡更令人厭惡的事物。這種心態不僅是賢良的人才擁有，而是人人都擁有，不過只有賢良的人能夠使它不致喪失罷了。

一簞食物，一豆帶汁的肉，得到它們便能夠活下去，失去它們就會餓死，呼喝地把食物施予別人，路過的流浪者也不會接受；踐踏食物之後再給人吃，乞丐也不屑接受啊；不分辨是否合於禮義，就接受豐厚的俸祿，這豐厚的俸祿對我有甚麼好處呢？是為了住宅的華美，為了妻妾的供養，為了讓我所認識的窮人感激自己？以往寧願死也不接受的（豐厚俸祿），現在卻為了住宅的華美而接受了；以往寧願死都不接受的（豐厚俸祿），現在卻為了妻妾的供養而接受了；以往寧願死都不接受的（豐厚俸祿），現在卻為了讓我所認識的窮人感激自己而接受了。這些行為不是可以停止的嗎？這就是所謂的喪失本心啊！」

#### 文章結構
##### 首段：正面論述捨生取義是人的本心
**點明中心論點**：人的本性是有捨生取義之心
- **以「魚」比喻「生命」，以「熊掌」比喻「道義」**
  「魚」與「熊掌」皆為珍饈佳餚，在兩者不可兼得下，會選擇較為珍稀的熊掌。
- 如果生命和禮義兩者只能取其一之時，人的本心會選擇禮義而摒棄生命。

**正面論述**：深化解釋
- **指出生命是人皆喜愛的**
  有比生命更想追求的事物（禮義），所以人們不為了求生而捨棄禮義，苟且偷生。
  → 解釋人們喜愛生命但不願不擇手段求生的根本原因在於禮義才是他們最重視的，並非生命。

- **指出死亡是人皆厭惡的**
  有比死亡更加厭惡的事物（不義），所以即使面對死亡也不會逃避反會慷慨就義，殺身成仁。
  → 解釋人們厭惡死亡但卻會直面災禍的根本原因在於不仁不義是他們最厭惡的，並非死亡。

<u>通過上述兩個解釋，使論點的推論更為完備，強化中心論點的說服力。</u> ⤴

**反面假設**：完善論點
- 推論他們會這樣做的根本原因是因為喪失了本心。
	- 指出如果人沒有比生命更想要的東西，便會為了求生而採取任何手段。
	- 指出如果人沒有比死亡更厭惡的東西，便會為了避開災禍而無所不用其極。
- 指出這種本心本來是人與生俱來擁有的，但並非所有人都能畢生堅守本心。
	- 所以賢明的人之所以被稱為賢者，就在於他們能夠不喪失本心。

<u>以此鋪墊下文，帶出次段解释喪失本心原因的內容。</u> ⤴

##### 次段：反面論述捨義取利是喪失本心
**承上啟下**：承接上文「捨生取義」是人之本心這一論點，開始論述喪失本心的原因。
- 指出喪失本心的原因是<span style="color: lightgreen">利慾薰心</span>。
- 透過不同例子及對比，反面論證拾義取利是喪失本心。

**舉出例子，解釋原因**
- **一筐飯、一碗湯**
  論證捨生取義的心人人都有，即便是飢餓的路人或者行乞之人。
- **萬鍾、優厚的俸祿**
  論證人們見利忘義的原因在於受到利慾的誘惑而無法堅守本心。

**善用對比，突顯論點**
- **不同階級的人**
	- 強調接受萬鍾之祿的人受利慾薰心，喪失本性。
	- **飢餓的路人、乞丐**：面對困窘瀕死的處境依然能夠保持本心，重視道義多於生命。
	- **接受萬鍾之祿的人**：無關生死的狀況下拾義取利，接受不義之財。
- **以往和現在面對名利**
	- 指出喪失本心的最主要原因就是因為貪圖名利，突出因利慾薰心而失去本性。
	- **以往**：能夠捨生取義、堅守原則。
	- **現在**：因為利慾的誘惑不能持守故道。
- **面對困境和巨大利益**
	- 指出身陷困境，生命垂危時尚能保持本心，不會為了求生而違背禮義，接受嗟來之食。
	- 面對名利這些身外之物（居所、妻妾等）卻為了滿足慾望而接受，突出見利忘義的不合理。
