#### 開首
時值深宵，陰沉的暮色早已染滿整個蒼穹，點點星光在夜裏無聲閃爍着，若隱若現。隆冬的夜，總讓人格外難受，窗外那凜冽冰冷的寒風在呼嘯着，我在橙黃色燈光的照耀下埋首工作，<span style="color: violet">抬起頭看到那副牆上掛的字畫 — 傲雪寒梅</span>，頃刻間想到了那來自遙遠記憶的身影 ー 唐老師。雖然他從來不喜高談闊論地講授大道理，卻温潤無聲地在待人接物之中教化莘莘學子，傳授那珍貴的傳統美德。

> **Speciality**:
> 字畫貫穿

#### 過渡並直扣主題
唐老師素來喜歡繪出寒梅，只見其丹青入畫，簡單幾筆已然鉤勒出瘦弱寒梅，又是寥寥數筆，且看雪花飄落，那寒冷季節盛開的梅花，傲雪耐寒，雪助花妞，是為一種貞潔自愛的君子情操和鈴意進取之品質。<span style="color: skyblue">而齊己《早梅》云：「萬木凍欲折，孤根暖獨回。前村深雪裡，昨夜一枝開。」回想其教學生涯，無懼「凍欲拆，如寒梅般獨自「一枝開」。</span>

> **Speciality**:
> 性質扣連

#### 事件一
> **Details**:
> 「冰雪林中着此身，不與桃李混芳麈」
> ↪️ 對比路人衝馬路

- 唐老師的立身處世，猶如梅花高潔地在寒冬中綻放一樣，不與俗流。
- <span style="color: lightgreen">中學時代補課後放學，天色已晚</span>，路上的人們歸心似箭，諸多的紅綠燈卻成了百般阻撓的難關，只見有的焦躁難安，有的搓手頓足，有的愁眉苦臉，諸般眾生相，在一個十字路口中真實呈現。
- 忽然，<span style="color: lightgreen">在交通燈轉換的空隙中，眾人猶如洪水崩堤一樣，水泄千里，一轉眼的時間便已跑到對面，置路上的指示燈於不顧</span>。
- 正當我為捉不住一瞬即逝的機會而懊惱不已時，放眼竟發現了唐老師的身影，<span style="color: violet">於是便上前與他攀談。「唐老師，你也是趕不及過馬路嗎？」</span>我用着稚氣未脱的聲線問道。聞言，唐老師轉頭過來正視着我，隔着那沉實的眼鏡框，我依然能夠從跟眸中感受到傳遞而來的那股睿智。「允行，當然不是，剛剛只是交通燈的轉換罷了，紅燈依然長亮着呢！」
- 轉眼間，綠燈伴隨著急促綿密的聲響而亮起，只見唐老師向我招呼一聲，便邁步走去，不消一會兒，他的身影便淹沒在茫茫人海中。

##### 反思 (一)
- 磨老師在課上不會大談著傳統文化，不會沉悶地教授着那些白紙黑字記載着的美德，因此我們課上總不會感到死氣沉沉，昏昏欲睡。
- 唐老師卻有一份堅持，從一件微小的事件中。我能夠察看到他身上秉持着的美德。<span style="color: skyblue">正當眾人也漠視禮法，為求貪得那一瞬間的效率而妄顧交適規則時，唐老師卻不與俗流，在混濁之中獨立自處，猶如梅花一樣，不與百花爭豔，獨自在嚴寒中綻放，以身作則地教導着我知書守禮。</span>
##### 反思 (二)
- 只見唐老師臉上掛着的，是真摯誠懇、老懷安慰的笑容，<span style="color: skyblue">彷彿那斷腿之痛，也只是過眼煙雲，雪淡風輕罷了。</span>
  ↪️ 引入事件二

#### 事件二
> **Details**:
> 「不經一番寒徹骨，怎得梅花撲鼻香」
> ↪️ 以帶出嚴重骨折帶出自強不息的精神

- 唐老師面對着人生的種種挑戰、苦痛依然選擇直面，而不是意志消沉。
- 某年盛夏，唐老師因為一場意料不及的<span style="color: violet">無妄之災，而導致嚴重骨折，大半年需要做靠拐杖行動</span>。在行動不便的困難下，唐老師卻為了讓應屈中六能夠不落進度，選擇每天艱難地一瘸一拐地回到學校，繼續授課。
- 那段日子裏，<span style="color: lightgreen">我看到唐老師時常因為腳部的疼痛而眉間緊鎖，那副難受的模樣彷彿能讓人感到那般深入骨髓的痛楚，但是他在教授學生時，卻從不顯露，往往掛上一副讓人如沐春風的微笑，甚至時常與學生打趣道：「你看看老師我都跛了，難道你們還有藉口不認真學習嗎？」</span>

> **Note**:
> 可轉換故事：
> - 腰椎盤骨突出
> - 疫情患病

- 那一班學生大受感動，那一整年裏<span style="color: violet">發憤忘食、朝乾夕陽，在風夜不懈、動學苦練之下，竟創下了校史最為輝煌的公開試成績。</span>

##### 反思 (一)
磨老師並沒有用陳腔濫調的說話勸勉着同學們努力備試，反而身體力行，向同學們教授著堅毅之美德，讓他們能夠在凜厲的寒風之中砥礪前行，最後嗅得那股滋入心脾的梅花之香。

##### 反思: (二)
唐老師身之淡泊名利的美德，並非通過言傳，從來沒有絮絮叨叨的教訓。卻有着身教，用着自身的行動渲染着同學們，不應過份追求名利物欲，反而確立自我的夢想、目標，並且貫徹一生地努力實現。否則，倘若沉淪在燈紅酒綠、醉生夢死的名利欲海之中，只會喪失本心，淪為庸脂俗粉的繁花，失去了高潔純粹的靈魂。

#### 事件三
> **Details**:
> 「不要諸人顏色好，只留清氣滿乾坤」
> ↪️ 淡泊名利

- 唐老師在創下如此華麗的成績後，卻從不邀功，也時常婉拒他人的邀請，謙虛對待眾人的讚許，只是輕描淡寫地拋下一句：「那全都是學生們自己勤學不倦的功勞，我只是無足輕重的微小幫助罷了。」說罷，竟捍了揮手，便扭頭走去，瀟麗超脱，大有一番<span style="color: violet">「事後拂袖去，深藏功與名」的君子之風</span>。
- 唐老師確實視名利如浮雲，對待別人的褒貶從不加關注，只是一心一意地實踐着自己的理念，不求桃李滿門、名滿天下，只求春風化雨，潤物無聲，讓學生們得到合宜的教育，發揮所長，便已足矣。

#### 立意展望（道家自處）
- 如今的唐老師已然退休，常常閒時則丹青入畫，繪出梅花，或是以梅花比興，帶出其不求名利，希望尋覓書中真理，大有超乎世俗，追求道德真理之志向。
- <span style="color: skyblue">在墙壁懸掛那副寒梅在眾芳搖落時傲然獨放，即便是簡單的墨水背後蘊含其祝願所在，更以楷書瘦全體配畫，題字「紅葉山齋小小，有誰曾到？採梅人過溪橋。」意即漫山紅葉的掩映下，山齋顯得越發渺小，有誰曾經找到這幽山中的小書房呢？也許只有探梅人走過溪橋悄然探訪過吧。</span>如此帶出<span style="color: orange">梅花之高潔志節，希望在深山隱居，不求名利</span>。
- 當中投映道家逍遙自適的人生哲學，寄情於山林，渴望過一種清靜無為的生活，於是綻放於山野的梅花就被賦子了隱者風標，也是唐老師一輩子追求之素願也，也是我這輩子所期望達到的境界也！

> **Note**:
> 青壯年階段以儒家積極處世，中老年學會道家聞適自處。
