#### 開首: 以當下直扣題目
初來這個世上，父母教會我的第一件事並非什麽牙牙學語，而是要笑，要懂得笑着面對世間上的種種。只要笑下去，一切就會好起来的。他和她在笑着，我也一直堅信着。

#### 事件一: 回憶單親家庭
還記得小時候的母親總是病重，而父親工作後回家總會跟她說：我又買了新藥，是我，哈哈！」面對着病魔和這得甜蜜卻苦澀的笑話，母親總是笑着，迎合的將嘴角向上揚，安慰着父親，更多的是在旁的我。聽說在我以前，還有一個讓母親笑起來的原因，但她不小心的動了胎氣，不幸流產。後來，誕下我，才讓她重拾笑意。然而，她身子虛弱，得靠父親四處尋找的藥品才得以幫補身子。當時的她還是喝着那些名為「烏雞白鳳丸」的正方，才令母親蒼白的臉孔添上幾分紅潤。那段稍有眉目的時光，是我看過父親最美麗的笑容，也是母親最動人的微笑：而我也是經常的開懷大笑。那時候的天空很藍，雲兒亦彷彿在跟着我笑。

##### 正面反思: 親情如藥
可惜，過多的營養卻弄得母親虛不受補，身體一下子差了很多，笑意赤似是而非的一天又一天減卻。就是這個時候，父親開始從親友的聚會中打聽了一些偏方，一大堆的藥單等着我放學後去購買的一斤上茯苓、兩根半牛大力、三斤當歸、四斤黃蓮和銀菊花…… 這一切都好比一百一十個化學元素表更熱習，而我只能一笑置之。

#### 事件二: 回憶煎中藥
 一打開家門，一股股熏煙向我撲來，但我早已習以為常。看着我的父親背靠着我，默默的煎着黑不溜秋的中藥，不時亦傳出零零碎碎的哭泣聲。從廚房門的反射中，我好像看到了父親頸上的水珠，是汗珠嗎，還是淚珠？他叫我捧一碗藥湯給母親的時候，怎料又有了笑容，那時候的我不知道什麼是笑中有淚。捧過藥湯給母親，看着她小口小口的喝着，我竟不期然的笑了，她亦淺淺的笑了，而他都泛著眼眸裏的餘光，輕輕的微笑着。他笑了一段時問就沒笑了，她笑到最後也沒再笑了，我卻依舊笑着，因為這是我唯一可以做的束西，她和他教我最重要的動作。

##### 負面反思: 痛苦的笑
火葬場上，一齊都好像來得特別快，恍如連捉緊一秒的時間都逝去了。下一刻，那個曾經承載着無數微笑的巨大木箱，一滑下，一條長黑布的煙便灰飛煙滅。來得太快，我的面部肌肉還未鬆弛過來，来不及跟母親報上最後的一個笑容，但我還來得及用眼角的流光看到父親的微笑，欣慰的笑着，不言而喻的走看。走着走着，笑著笑着，我已由少年走到青年人曲深水埗走到薄扶林，由老家到大學，走出社會、走向世界。轉眼甘廿年，我已甚少走上回家的路，忘記了父母是怎樣笑的。

#### 事件三: 回扣腦退化
直至上星期父親的生辰，我回了一次家。推開門，有一雙警惕的眼神—直注視着我。開了燈，我才發現是父親。她（他）明明晃晃的走過來，帶着不安的語氣問我：「你是誰？」我看着他，笑不出聲。這個老人映入我的眼簾，我的身影在他的眼白裹照射着。陽光疏疏落落的曬在他的頭上，我才驟覺他的銀髮早已一根根的掉下，他徬徨的眼神早已被歲月磨掉神氣，他眼角旁的魚尾紋亦一層層的加厚，像是承載着以往的痛苦。「爸，是我，你的兒子回來了。」話畢，他才假裝若無其事的走回沙發上。那個背影怎漸行漸遠，而那繁天喧華的笑聲，亦跫音漸遠。那一刻，他一五一十的用身體表徵來控訴着年華老去，而我的腦海不經意的浮現出「腦退化症」的四個大字，竟不驚覺的擠壓出一絲絲笑意，是苦是甜。

##### 反思
隔天，我一大早便來到附近的藥房，詢問着醫治腦退化症的藥物，誰知只換來一些維他命丸和保健品。那個畫面，看似似曾相識的感覺，定格在那則笑話，我又笑起來了。原來微笑並不罕見，卻不容易流露出來，難怪父母把它列為第一項要懂的事。母親，我知道你的大眼睛終究也是笑了，父親，我更曉得你的嘴角泛起的笑意，終歸還是向上揚了。憶記起母親的眼神，父親不辭勞苦的努力笑着，我又怎會捨得不再揚你家父的笑容呢？「爸，我是你的藥，哈哈！」我兩手空空的說着，因為我知道笑容比一切來得更重要，更能治百病、治人心。

#### 升華
告別從來都不遠遠，微笑其實亦然，就讓我們在歲月靜好之時，把握眼前每一個讓你笑起來的原因，傾囊相待。花開，花落；嘴角向上揚、嘴角向下開；上半生的照顧，下半生（身）的守候，我還是在笑着，他和她也是在微笑着。

#### 結尾
陽光在再次從裂縫中散落，這次是落在父親的金牙上，閃閃生輝。從他的瞳孔中，我終於看回他熟悉的笑意，和記憾中的另一一個最可人的微笑。
