#### 開首
一步步，一步步，<span style="color: red">我緊緊地追上母親的足印</span>，也讓<span style="color: green">回憶的足印在我腦淘中奔馳而來，往事如走馬燈般一菓薯地在眼前掠過</span>……

- <span style="color: #e82000">實寫緊追母親的足印</span>
- <span style="color: #008800">虛寫回憶的足印</span>

]:

:[
總角之年：引領學步（親子運動會）

**舉足輕重的作用:**

- 隨著哨子聲一響，您大大的掌心便拖著我的小手，那時的我雙足還未有支撐世界的力量，我<span style="color: #ff6915">踉踉蹌蹌</span>地小心繞過障礙物。
- <span style="color: #008800">我小小的脚丫緊緊跟隨著你的步伐，一步步，一步步，縱然凹凸不平的地面和路上的阻礙使我內心忐忑不安，但你堅定不移的足印卻為我鋪下了一條平坦的康莊大道，引領我前進，給予我方向。</span> <span style="color: #7f007f">[刻畫跑道上的足印]</span>

**反思 + 足印意義:**
- <span style="color: #3590ff">你永遠讓我走在你的後方，您用瘦削的身驅在跟前為我遮風擋雨，衝破荊棘，阻擋危難，讓跟顯在您身後的我無後顧之憂，安然地走出自由自在的足印。</span>
- <span style="color: #3590ff">足印還蘊含您對我的守護之情啊！在面對人生數之不盡的未知數時，您走在跟前為我開拓前路，那一步步，一步步的足跡是無數次我迷茫時的明燈，是無數次我犯錯後的指引，更是我無數次心灰意冷時繼續前進的動力。</span>

]:

:[
志學之年：疏離衝突（青春反叛）

**反叛的足印:**
- 隨著童年的足跡跫音漸遠，當初跟隨在母親身後的小孩早已長大成為七尺男兒，<span style="color: #008800">我與你的步伐不再一前一後的緊湊，而是漸行漸遠。</span>
- 我在紅土場上狂奔，卻提脱您的困缚和桎梏。我不再想當您温宝下所守護的小草，不再需里您的引领，不再想跟著你的足印前行，我要走出屬於自己的足印!
- 告別了當年在跑道上踉踉蹌蹌的模樣，<span style="color: #008800">如今的我雙腿矯健，在紅土場上來去如風，在運動會頒獎台上留下無數勝利的足印。</span>
- 你前來給我祝賀 —— <span style="color: #3590ff">滿佈補丁的衣裳、臉上殘留未擦拭乾淨的泥跡，您想要追趕我漸行漸遠的足印，冷漠無情的我心中卻滿載厭棄之感。</span>
	- <span style="color: #3590ff">我害怕，害怕被別人知道我的母親是名地盤工人；我厭惡，厭惡您給我帶來的自卑感；我痛恨，痛恨您緊追不拾的身影。任憑您多努力追趕我的足印，卻追趕不了我要遠離您的心。</span>
	- 足印是我的無情和冷酷。足印總會改變軌跡，<span style="color: #ebe63b">青春期的我想要脫離您的引領。執意與你逆道而行，走下反叛的足印。</span>

**反思:**
- <span style="color: #3590ff">我應明白母親多年來身兼父親的辛酸；我應諒解母親您從事低下工作是為了扛起這頭家，讓我有更好的生活；我更應理解您一直對我的不離不棄 —— 無論是小時候那個緊貼在您身後的我，抑或是長大後與您日漸疏離的我，您都一如既往地愛我，想要像從前般繼續引領我前行。</span>

]:

:[
母親老去：耄耋之年患上腦退化症

**時間錯開:**

- 一步步，一步步，您在背後緊緊地追隨著我，<span style="color: #ebe63b">然而許多年後，我身後再也沒有您追隨我的足印。</span>
- 「你是誰？別跟著我！」母親的記憶向來清晰，卻在耄耋之年邂逅了腦退化症，把我這個兒子忘記得一乾二淨。<span style="color: #3590ff">無情的世界啊！您為何要撕裂我與母親記憶的臍帶，將我的足印在她腦海中抹去？</span>
- <span style="color: #008800">母親自從患病後，常在記憶的迷官中不斷來回游走，踏下凌亂的足印。她開始喪失方向感，往反方向沉淪在過去的記憶中出不來。她時而吶喊過世多年父親的名字，時而嘟囊我的乳名。然而在疾病面前她亦變得像個小孩，將多年來的心聲毫無保留地道出來，洗淘出這些年來她對我的愛與一切。</span>
- <span style="color: #008800">在她的喃喃自語中，一幀幀膠片般的回憶，如墨水暈染推展開來，馳騁在我的腦海。記憶的足印傾巢而出，我懷起孩提時期躲在母親身後小心翼翼行走的我，後來撇下母親在運動場上頭也不回走掉的我，母親一次次想與我修補破碎的關係，但我卻留下無情的足印越走越遠。</span>

**反思 / 立意:**
- <span style="color: #008800">海浪一捲捲地沖上岸邊，把母親的足印洗滌而去，那深深淺淺的是跡在一瞬間化為虛無。</span>
- <span style="color: #3590ff">有形的足的雖然终會消失，但無形的感情與回憶卻是在腦海中一直存在，矢志不渝。</span>


]:

:[
反意 / 立意

- 疾病奪去我在母親腦海中的足印，但奪不去母親心底裏對我的愛。任憑記憶如何褪色，卻永遠不能模糊心虚的愛意。母親仍是在不同的時空中奮力地進隨着我的足印，即使她如今辨認不出站在她眼前的兒子，<span style="color: #3590ff">但讓我們彼此連繫起來的從來不是一聲母親或兒子，而是多年來細水長流的感情。有形的足印終會被無情的時間冼刷而去，既然如此，又何須執著呢？</span>
- <span style="color: #3590ff">足印是生命的印記，生命是有限的，誰也無法伴誰走完這程人生。世界無情，人卻有情，我應做的是好好珍惜當下，無論以什麼身份也好，陪在母親身邊，玲惜與母親相處的時光，把無形的足印延續下去。讓我們並肩前行，從前是她追隨我的步伐，如今換我回報她濃濃的愛意。</span>

]:

:[
結尾

<span style="color: #3590ff">我的世界很大，很廣，我還有很長很寬闊的路可以走；但母親的世界很小，小得只有我一個，我便是她唯一的追随。</span><span style="color: #e82000">我緊緊地追上母親的足印。踩上她留下的坑窪，如今我倆的足印終於重疊起來。</span>海浪把我俩的足印一遍遍地沖走，但我與母親踏下的足印早已深深地刻在我腦海之中。這次，換我追隨您的足印。餘下的路，讓我陪您一起走吧。<span style="color: #7f007f">(→ 首尾呼應)</span>

]:
