#### 開首
<span style="color: red">在行道的兩旁，那一列樹站立著，青翠的綠葉沾染上了石油的點點鳥黑。</span>當夜晚來臨時，整個城市陷入熾熱的歡騰裡，<span style="color: orange">繁弦急管是生活的節奏，燈紅酒綠是人們不羈的生活。</span>而這一到樹在寂静中，在黑暗裡，他們忍受著寂寞，等待朝霞升起前，吞入廢氣，吐出氣氣，鮮潔的空氣漫漶在半空之中。<span style="color: lightgreen">而在行道樹下，她拿著掃把，在鵝黃的燈光下，一點一滴將街頭的垃圾掃在一個角落中。</span>有些巷子深不見底，似是深海的暗流，很窄，只能一個人進去。她在巷子口徘徊了一會，繼而默然走進去。

#### 事件一: 兒時不理解母親工作辛苦
自小開始，你就很少見到她。她總是在黑夜降臨時，草草地睡去，等待凌晨三點半方會徐徐起來，弄好了早餐，放在桌子上。早餐是你們之間的紐帶，也是雙方關係依舊存在的唯一印證。<span style="color: red">恍如是凌晨與清晨之間總是有一道光，那道光串聯起你和她的生活。</span>可是年少的你總是嫌棄著這早餐，<span style="color: red">千篇一律的牛奶麥片，昨晚買來的菠蘿包。待你起來，三點半的早餐早就冷卻，粘稠的麥片，喝起来似是白粥。軟塌的菠蘿包層，似乎也承载不起你高中的壓力。</span>少年時的你，或許會忍耐，把這些冷掉又難以進口的食物塞入口中。可是長大後的你，卻毅然而然把早餐扔掉，用零用錢買些香口的麥當勞漢堡作為替代，可樂用來提神。
↪️ 刻畫工作的辛苦、兒時的不理解

偶爾你早了出門口，在清冷的街頭上，你總是尋求她的身影，會否在行道樹下出現。以致於看見相同裝束的人，背對著你時默然掃地時，你總是有異樣的感覺。<span style="color: orange">黑夜不懂白天的爛漫，白日也不懂得黑夜的堅忍。</span><span style="color: skyblue">你和她恰好是黑夜與白天，抑或是參星和商星明明同處於同一個星空，卻總是無法相見。</span>
↪️ 尋不着母親身影

從她的身上榨壓出些少零用錢、補習費、或者取了她身上幾塊骨頭，成你人生的基石。你也從高中升學為大學，在大學的宿舍中。宿友買回了<span style="color: lightgreen">莱莉花的香薰機</span>。此刻的你才發現，家裡有一股難以言喻的臭味，或者是凌農工作而來的汗味，或者沾染了路邊嘔吐物的胃酸味，抑或是長年在垃圾房裡工作時那股陳年酸臭味。你不知道，也不想知道，大學是你的逃避站，是你逃避「清潔工人的兒子」這一身份唯一去處。你的肆意狂放，青春無敵，在宿舍享那幾杯伏特加的快樂的日子，一切都是她默默掃地，爭那斗雨金錢而換來的。你知道，也假装不知道，只是推卻自己的責任，任由她一人在街頭工作，在黑夜之中用時鐘來丈量你那四萬二千一百元的學費。
↪️ 以大學作逃避「清潔工人的兒子」之身份

#### 事件二: 轉折
第二學期的來臨，你需要回家拿學費和生活費。<span style="color: red">你摸了摸自己兩個口袋，囊中羞澀</span>，你想起那個家，一個遙遠的地方。你歎了口氣，終究還是要回家了。

在朦朧的夜色下，你凌晨歸家，不是為了撞見她，只是宿舍的狂歡大多是在兩點開始，四點結束，你收拾了一下，也就五點歸家。心裡還在想著，剛剛在酒桌上喝少了兩口酒，算錯了兩張牌，損失了二三百。你從的士中步下車來，<span style="color: violet">深水埗的北河街頭走到底，穿過一列的行道樹</span>，就會回到你的「家」。在走過行道樹時，你脫下了口罩，肆意地吸取光合作用後所排放的氧氣，那些墨綠的葉子身上蒙上了一層灰塵。<span style="color: lightgreen">遠方有一個女人，頭低低，默然用掃帚街角的垃圾瓶，發黃的紙巾，還有藍色的口罩拼湊在一起，再奮力將其掃入簸箕中，那麼熟練，那麼熟悉，那雙大手即便是帶上了黃色的手套依舊能夠辨認出，是弄早餐那雙大手。</span>
↪️ 回家拿學費

你下意識地停下了腳步，觀察起來，只見她神色默然，孤獨而又決然地重複整個動作，掃把用作收攏，簸箕用作導入垃圾箱。在清冷的街頭上，一如永恆不朽的意象。你忽然想起，<span style="color: lightgreen">自從父親過世後，她便捨棄了「家庭主婦」的職業，走入社會上，可惜大陸的學歷並不能得到人們的認可，只能從大學生紓尊降貴成「清潔工人」。也是她默然的奉獻，用凌晨的日子，賺取微薄的工資，成為你口中的漢堡包、手中的蘋果手機，日後人生的畢業證書。你忽然發現，這些年的你是多麼不孝，只要她一個人在外面承受風雨，而你卻自私地快樂著，享受著人生的安寧。</span>你身上嘴的玫瑰花香水，是她用漫漫黑夜的血汗熬出來的，而你安然接納。每當人們問你如何才能取得如此高分，是否與你的家教有關。<span style="color: red">你總是搪塞，支吾以對，害怕人們知道你的身世，知道你是清潔工人的兒子，你羞澀於開口，索性忘卻那一段回憶。</span>
↪️ 回想母親身世

#### 事件三: 意識母親工作辛苦
<span style="color: skyblue">可是如今的你，怎麼可以推卻自己的責任，面前那沉默寡言的女人用她的一輩子的時光，養活你成人，一如黑夜靜悄悄地將百合花綻放，卻讓白天去領受謝辭。</span>而你忘卻了她的付出，安然享受快樂和他人盛讚。<span style="color: orange">鵝黃的燈光映射到你的臉上，羞愧、難過、後悔的情緒剎那間湧入你的腦海中，化作一股熱氣，在你的眼中打轉。</span>你默默無言，忍住那一滴的淚水，慢慢向前，喊起了將近一年都沒有說出的字：<span style="color: lightgreen">「媽。」</span>

<span style="color: lightgreen">她驀地停下了動作，抬起頭看着你。只見一中年女人滿頭白髮，那一道深刻的皺紋在眼角，承载了這些年苦痛。她微微地笑了，指了指自己的掃把，隔著口罩含糊不清地說著：「我正在工作，有什麼回家再說。」</span>

<span style="color: skyblue">你點了點頭，匆匆地經過她，趕在眼淚掉下來時離去。原來自己的人生原本是黑暗的，而她卻是守夜人，拿著一盞燈，將黑暗留給了自己，為你開闊了光明的路途，默然在黑暗後看著你成長，從孩子變為青年，從青年長成大人。她卻始終為你執起那大燈，在你困難時走出來，用那薄薄的燈光，指引你走向。</span>

#### 升華 & 結尾
回到家後，從窗台望下去，<span style="color: skyblue">你看見那一列的行道樹，憂愁而快樂著，在繁華的都市中，他們的存在是悲涼的點綴，一生人都在奉獻自我中度過，勤生綠葉，獻出濃蔭，只是為了在早起來人們出來時，可以呼吸到鮮潔的空氣。母親就是你人生道旁的行道樹，即便你忘記了她，她依舊會固執地製造不被珍惜的清醒。</span>

爾後的日子，你心裡有了計量，即便自身不可以作為行道樹，起碼可以成為行道樹旁的屋簷，在大風大雨，為行道樹，為她，為默默奉獻自我的人，成一方遮陰。
	
你弄好了早餐，讓她可以回來填飽肚子，草草睡去，那早餐的熱煙繚繞，牛奶的微腥味卻比茉莉花更能讓你心安。

