#### 文章詳細
- **體裁**: 五言律詩
- **句式**: 全詩八句，每句五字
- **用韻**: 偶句押韻：秋、流、舟、留（尤韻）
- **對仗**: 頷聯、頸聯對偶
- **平仄**: 上句和下句的字平仄相對

#### 首聯
> ①   *空*山*新*雨後，天氣晚來秋。
> ━━━━━━━━━━
> *空曠*的羣山*剛剛*下了一場新雨，夜晚降臨使人感到已是初秋。

- **交代背景，營造氣氛** <span style="color: lightgreen">(季節、時間、地點、天氣、環境)</span>
  一片山麓之中，剛下過雨，傍晚秋涼的天氣，幽靜怡人、空靈飄逸、清新靜謐。- 準確傳達作者心中清新暢快的感受

- **用字精妙，意境深遠** <span style="color: aqua">(「空」意境)</span>
	- 表達空靈的感覺，人跡罕至，遠離煩囂，人與自然融為一體，渾然天成。
    - 「禪」意，佛學境界:「一切皆空」的豁達心境，不求名利，平淡自然。

#### 頷聯
> ②   明月松間照，*清*泉石上流。
> ━━━━━━━━━━
> 皎潔明月從松樹葉縫間灑下，*清澈*泉水在山石上淙淙淌流。

- **概括畫面，取材精闢**
  取月亮、松林、流水及白石等山間秋暮最有特徵的景物構圖寫景

- **由遠至近，由上至下**
	- 先寫遠在天邊的高山、明月
	- 然後再寫高聳的松林，到林間低處的泉水
	- 順序鋪排，起落有致，更易在讀者腦中構建一幅立體的畫面，加強「臨場感」

- **意象清雅，脱俗自然**
  皎潔的明月在松林間映照著，清澈的泉水在石頭上流淌著
	- 準確傳達作者心中清新暢快的感受
	- 鮮明完整的畫面上突出清爽淨的基調

#### 頸聯
> ③   竹*喧*歸浣女，蓮動下漁舟。
> ━━━━━━━━━━
> 竹林*喧鬧*知是洗衣姑娘歸家，蓮葉輕搖是順流而下的輕舟。

- **曲折有致，層次豐富**
  <span style="color: lightgreen">未見其物，先聞其聲</span>，按照心理感覺順序構成句子
	- 先聞竹林中喧鬧聲，再見洗衣女
	- 先看見蓮花搖動，再見漁舟順流而下

- **抒發嚮往，暗示決心**
	- 抒發對大自然、隱居山林的嚮往
	- 暗示對世俗官場的厭惡，歸隱的決心

- **取材豐富，含意深遠**
	- 「竹」、「蓮」代表君子，志行高潔
		- 
	- 竹子中空外直，象徵君子正直、虛心受教
	- 蓮花出污泥而不染，象徵君子不受世俗影響

- **承上深化，結構嚴謹**
	- 「竹喧歸浣女」與上聯的「晚來秋」、「清泉」相扣
	- 「蓮動下漁舟」與「流」相扣

- **倒裝句式，突出動態**
	- 「歸」、「下」的動作放在名詞之前，增添動感

> [!tip]- 手法
> - **以聲襯靜**: 「竹喧歸浣女」
>   幽靜的山間傳來一羣洗衣服回來的女子的喧鬧聲，劃破山間的寧靜，這是以喧鬧聲反襯山間的幽靜。
> 
> - **以動襯靜**: 「清泉石上流」、「蓮動下漁舟」
>   在寧靜的晚上,詩人描寫了石上流動的清泉，以及因漁舟划過而搖動的蓮葉，這些景物的動態正好反襯出山間的環境和氣氛幽靜。
> 
> ↪️ 突出山居安然閒適的生活

#### 尾聯
> ④   *隨意*春芳*歇*，王孫自可留。
> ━━━━━━━━━━
> 春日的花草不妨*任由*它*凋謝*，秋天的山中王孫自可以久留。

- **反用典故，表明心跡**
	- 反用楚辭《招隱士》中「王孫遊兮不歸，春草生兮萋萋」，「王孫兮歸來，山中兮不可以久留」
	- 意思是山中寂寞可怕，不能久留，要招引那裡的隱士歸來，為國效力，不應留在山中
	- 表明秋色美景讓人留戀，可以留在山中，流露對隱居生活的嚮往，不慕名利的脫俗志向，也暗示對官場醜惡的厭惡
