#### 文章詳細
- **體裁**: <span style="color: lightgreen">五言古詩</span>
- **句式**: 全詩七句，每句五字
- **用韻**: 偶句押韻，並有轉韻：親、 人、身、春 (真韻) ; 亂、散、漢 (翰韻)
- **對仗**: 這體裁本不講究對仗，但本詩五、六句各自成對

> [!tip]
> 本文運用借景抒情，層層遞進實景抒情。

#### 文章內容
> ①   花間一壺酒，獨酌無*相親*。
> ━━━━━━━━━━
> 在花叢中擺上一壺美酒，我獨自飲酒而沒有*互相親近*的人。

- **以樂襯哀，塑造孤獨處境**
	- 適逢良辰美景，李白本應該感到高興
	- 但李白仕途失意，懷才不遇，心情鬱悶
	- 只好寄情於狂歌痛飲，宣洩苦悶，卻無人伴飲，只能獨自喝酒
	- 點出獨酌的處境，塑造寂寥無人的環境和氛圍

> [!tip]- 手法
> - **襯托**: 以景襯情作者在花間月下飲酒，良辰美景，美酒當前，理應是盡情歡暢的好日子，但他卻「獨酌無相親」。眼前的景物雖美，卻無朋友與他分享，反襯出作者孤寂和苦悶。

---

> ②   舉杯邀明月，對影成三人。
> 	月既不解飲，影*徒*隨我身。
> ━━━━━━━━━━
> 我舉起酒杯邀請明月，對著自己的影子，湊成了三人。
> 明月既不能理解開懷暢飲之樂，影子也*只是*默默地跟隨我左右。

- **忽發其想，自娛自樂**
	- 進入作者心境，詩人忽發其想，舉杯邀請月、影共飲，自娛自樂
	- 冷清的場面頓時熱鬧起來，孤獨之感暫時一掃而空，情緒開始上揚

> [!note]
> 此句語意出自陶潛《雜詩》中的「欲言無予和，揮杯勸孤影。」三人，指李白、月和李白的影子。

- **重歸現實，復歸孤獨**
	- 詩人發現明月和影子終究是死物，不了解人情冷暖
	- 雖然有月亮和影子相伴，但實際月亮不會飲酒，影子只會隨身而動
	- 因此又回到孤獨寂寞的狀況，強調孤獨寂寞依然，情緒又再度壓抑

---

> ③   暫伴月*將*影，行樂須*及*春。
> 	我歌月徘徊，我*舞*影零亂。
> 	醒時同*交歡*，醉後各分散。
> ━━━━━━━━━━
> 我姑且以月*和*影作伴，*趁着*美景良辰，及時行樂。
> 我高歌，月亮伴隨我徘徊傾聽；我*舞劍*，影子也跟著我起舞。
> 清醒時與月、身影*一同歡樂*，醉後便各自分散，不見蹤影。

- **安慰自身，及時行樂**
	- 即便現實悲涼寂寞，為了不負良辰美景，也要<span style="color: lightgreen">及時行樂</span>
	- 安慰自己，姑且與月影相伴
	- 再次自我開解，情緒復見上揚

- **飲酒作樂，熱鬧歡興**
	- 渲染月影共歌共舞之歡愉
		- 李白高歌時，月亮隨著歌聲徘徊起舞 (喝醉了的幻覺)
		- 李白舞劍時，身影也隨之變得散亂 (喝醉了的步伐不穩)
	- 場面歡樂熱鬧，作者沉醉其中，心情豁然開朗

- **先盡興，後孤獨**
	- 回歸孤獨悲情之境，清醒時仍與月影交歡，醉後又復歸寂寥冷情
	- 一切將復歸於無，實改變不了現實的孤寂，情緒又陷入低谷

> [!tip]- 手法
> - **對偶**: 「醒」對「醉」，「歡」對「散」。

---

> ④   永結無情遊，*相期邈雲漢*。
> ━━━━━━━━━━
> 日後永遠與月光和身影結伴作無情之遊，*相約*於*遙遠*的*銀河*之上。

- **脫俗高潔，積極豁達**
  *筆鋒再轉，展現積極豁達*
	- 雖然醉後與月影分離，卻可以相約在銀河上共續無情之遊
	- 忘卻一切是非得失，精神逍遙，超脫了俗世煩憂，一切均已釋然
	- 足見李白不為現實所阻的積極精神，脱俗高潔

> [!note] 「無情」與「月既不解飲， 影徒隨我身 」的呼應
> - 蓋月不懂飲酒，影也不懂飲酒而只能隨身而動，這就是不諳人事，就是無情。
> - 然而我卻有情，故在我看來，月能因我之歌而徘徊，影能因我之舞而零亂，這是他者的無情，卻因我而變得有情，是以才邀月和影再次共遊。
> - 此無情實是有情，正是「多情卻似總無情」。

> [!example] HKDSE 2023 試卷一 Q8
> 有論者認為《月下獨酌》一詩，作者的*情感起伏*不定，雖似是排解了*憂思*，實未能*排解*。 *你同意嗎*？試*綜合*說明。
> 
> **分析**:
> - <u>你同意嗎</u>: 需要明確立場 (同意 / 不同意)
> - <u>綜合</u>: 內容必囊括全詩
> - <u>憂思</u>: 應直接點出作者的憂思
> - <u>情感起伏</u>: 説明方向，作為解釋内容
> - <u>排解</u>: 扣連「永結無情遊，相期邈雲漢」
> 
> **答案**:
> - <u>李白的憂思</u>:
> 	- *花間一壺酒，獨酌無相親*: 李白仕途失意，懷才不遇，心情鬱悶，只好寄情於狂歌痛飲，宣洩苦悶。良辰美景卻無人作伴，只能獨自喝酒，更見寂寞。
> - <u>李白滿懷憂思，借酒銷愁，情緒時抑時揚，起伏不定</u>:
> 	- *月既不解飲，影徒隨我身*: 作者慨嘆月和影終究是死物，不能真正了解自己:復感現實的孤獨，情緒又再度壓抑。
> 	- *暫伴月將影，行樂須及春*: 為了不負良辰美景，作者姑且與月和影一起，及時行樂；他再次自我開解，情緒復見上揚。
> 	- *我歌月徘徊，我舞影零亂*: 寫月和影隨作者歌舞而動，場面歡樂熱鬧；作者沉醉其中，心情豁然開朗。
> 	- *醒時同交歡，醉後各分散*: 醒時雖感歡欣，但醉後卻免不了離散，一切將復歸於無；實改變不了現實的孤寂，情緒又陷入低谷。
> 	- 「*永結無情遊，相期邀雲漢*」一句可有不同的詮釋，考生須加以分析從而說明作者是否可以排解憂思。
> 		- *可排解憂思*: 「無情」即「忘情」，作者與月和影相約銀河之上，忘卻一切是非得失，精神逍遙，超脫了俗世煩憂，一切均已釋然。
> 		- *未能排解憂思*: 與月和影相約於遙遠的銀河之上，永遠結伴作無情之遊，期望脫離塵世；<span style="color: lightgreen">正正因為人間寂寞，他在俗世無法擺脫此種煩思，忘情共遊只不過是無可奈何，逃避現實的託詞而已。</span>
> - 無論是否同意，必須就以下兩點分析
> 	- 邀月和影一起銷愁，是否可以銷愁；
> 	- 末句「*永結無情遊，相期邈雲漢*」，是超脫還是無可奈何。
> - **如未能就「*永結無情遊，相期邈雲漢*」一句說明，最高只給2分。**
