#### 文章詳細
- **體裁**: <span style="color: lightgreen">七言律詩</span>
- **句式**: 全詩八句，每句七字
- **用韻**: 偶句押韻：臨、今、侵、吟
- **對仗**: 頷聯、頸聯對偶
- **平仄**: 上句和下句的字平仄相對

#### 文章內容
##### 首聯
> ①   花近高樓傷客心，萬方多難此登臨。
> ━━━━━━━━━━
> 繁華靠近高樓，遠離家鄉、作客蜀地的我觸目傷心，到處災難頻繁，我卻登上高樓觀覽。

- **交代主題，心情局勢**
  登臨此樓，眼前縱然繁花盛開，但天下多難，詩人因客居在外而無心賞花，腦海中滿是憂愁，感到份外傷心

- **拓寬詩勢，拉近眼前**
  在天下多難之際登臨此樓，拓寬詩勢，將多災多難的時局拉到眼前，為下文開啟更加壯闊的境界作鋪墊

> [!tip]- 手法
> - **觸景生情**: 描寫春色遍地，繁花似錦的景象。作者面對美好的春景卻未感歡愉，反而想到<span style="color: lightgreen">客居在外，國家又正面臨危難，心生傷感</span>。

##### 頷聯
> ②   錦江春色來天地，玉壘浮雲變古今。
> ━━━━━━━━━━
> 錦江兩岸的春天蓬勃景色鋪天蓋地般湧現，玉壘山上的浮雲從古到今都千變萬化。

**總括**:
- 囊括時空，筆力雄壯
- 前後呼應，環環相扣
- 寓意深刻，含意深遠

**闡述**:
- <span style="color: orange">錦江的春色鋪天蓋地而來</span>
	- 照應「<span style="color: aqua">花近高樓</span>」，同屬<span style="color: lightgreen">亙古不變的江山景色</span>
	- 擴闊詩中的「空間」，令全詩氣象雄渾
- <span style="color: orange">王壘山的浮雲自古至今變化多端</span>
	- 照應「<span style="color: aqua">萬方多難</span>」，同屬<span style="color: lightgreen">變化不斷的事物</span>
	- 藉浮雲變幻聯想到<span style="color: lightgreen">古往今來世事變遷</span>，朝代興衰交替，變幻莫測，<span style="color: violet">慨歎時局動盪，抒發對時局和國家的憂愁</span>
	- 拓展詩中的「時間」，悠長宏大

> [!tip]- 手法
> - **象徵**: 「浮雲」象徵世事變遷不定、政權興亡更替無常。
> - **雙關**: 「變」指玉壘山的浮雲變幻莫測，也指古今世事變幻莫測，一語雙關。
> - **觸景生情**: 描寫春色遍地，繁花似錦的景象。作者面對美好的春景卻未感歡愉，反而想到<span style="color: lightgreen">客居在外，國家又正面臨危難，心生傷感</span>。
> - **對偶**: 「錦江」對「玉壘」，「春色」對「浮雲」，「來」對「變」，「天地」對「古今」，上句言及空間之廣，下句言及時間跨度之闊。

##### 頸聯
> ③   北極朝廷終不改，西山寇盜莫相侵。 
> ━━━━━━━━━━
> 如北極星般穩固的唐朝政權終究不會更換，西山的流寇強盜（吐蕃）不要來侵擾。

- **局勢堪憂，仍表期許**
  雖然當時動盪不已，但詩人仍然<span style="color: lightgreen">堅信唐朝政權有如北極星一樣亙古不變</span>，穩如泰山，<span style="color: aqua">表達對國家的忠誠和信心</span>

- **外族入侵，嚴辭苛斥**
  面對外族的入侵，嚴辭警告，<span style="color: lightgreen">對國家被入侵感到憤慨不平</span>，<span style="color: aqua">流露忠君愛國情懷</span>

> [!tip]- 手法
> - **借喻**: 「北極」借喻唐朝政權如北極星位置一樣恆久不變，始終穩固。
> - **借代**: 「西山」借代挑起戰亂的邊族吐蕃，「寇盜」借代那種侵略別國的人。
> - **對偶**: 「北極」對「西山」，「朝廷」對「寇盜」，「終不改」對「莫相侵」。

##### 尾聯
> ④   可憐後主還祠廟，日暮聊為梁甫吟。
> ━━━━━━━━━━
> 可歎蜀漢昏君後主劉禪仍於祠廟被人供奉，黃昏時我姑且吟誦《梁甫吟》。

**總括**:
- 借古諷今，表明抱負
- 懷才不遇，悲歎憂慮
- 吟誦詩歌，表達仰慕

**闡述**:
- 由<span style="color: skyblue">後主祠</span>聯想到因寵信宦官而致亡國的蜀漢後主，<span style="color: lightgreen">感歎蜀國減亡是因為諸葛亮已死</span>
- 蜀漢有後主此等昏君，但尚有孔明這樣的賢臣，但唐廟空有昏君，且奸臣當道，而<span style="color: lightgreen">自己空有救國之心，卻不為世所用，詞人因而對國家前途感到萬分擔憂</span>
- 只能<span style="color: lightgreen">像諸葛亮隱居時</span>一樣，<span style="color: violet">時常吟誦《梁甫吟》</span>，<span style="color: lightgreen">寄望朝廷能起用民間的賢能之士</span>
- <span style="color: lightgreen">藉此流露追憶仰慕之情，亦為自己不能有如孔明，在亂世中受到賞識，感到抑鬱神傷</span>

> [!tip]- 手法
> - **用典**:
> 	- 運用<span style="color: lightgreen">後主劉禪斷送國家，但死後仍有祠廟供奉的典故</span>，表達了自己對代宗重用宦官而造成國事維艱、吐蕃入侵的局面的憂心。
> 	- 運用諸葛亮在隆中隱居時「<span style="color: lightgreen">好為《梁甫吟》</span>」的典故，表達了對諸葛亮的仰慕和自己仕途不濟，報國無門的感傷。
> - **象徵**: 「日暮」象徵<span style="color: lightgreen">年華老去</span>，自傷沒有機會像諸葛亮為國效力。
> - **借古諷今**: 以昏庸的後主死後還有祠廟供奉，暗諷當時在位的代宗同樣昏庸，使國家陷於內憂外患，擔心代宗重蹈覆轍。
