> 積土*成*山，風雨興焉；積水成淵，蛟龍生焉；積善*成*德，而*神明*自得，聖心*備*焉。故不積*跬步*，無以*至*千里；不積小流，無以成江海。
> ━━━━━━━━━━
> 累積土可以成為山，就會興起風雨；累積水可以成為淵，蛟龍就在淵裡生出來；積累善行可以成為德行，自然得到智慧，具備聖人的精神境界。所以不積累每半步，就無法達到千里之遙；不積累小水流，就無法成為江海。

- 泥土堆積成高山可以令風雨興起、積存水源而成的深淵可孕育蚊龍作比喻，正面描述<span class="hi-green">學習重在累積</span>。
	- 類比論證一個人多做好事，便能養成崇高的品德，具備聖人的思想境界。
- 以不累積半步的步伐，無法走出千里之遠，不累積細小的水流，無法形成大江大海，反面論述<span class="hi-green">不累積就無法達成遠大的目標</span>。

> [!info]- 字詞
> - 成<sub>1</sub>: 形成
> - 成<sub>2</sub>: 養成
> - 神明: 智慧
> - 備: 具備
> - 跬步: 半步
> - 至: 到達

---

> *騏驥*一躍，不能十步；*駑馬十駕*，功在不*舍*。鍥而舍之，*朽木*不*折*；鍥而不舍，金石可*鏤*。
> ━━━━━━━━━━
> 駿馬一躍不能到達十步的距離；縱使是質素低劣的馬，憑着十日的努力，也可以完成駿馬的行程，只要不放棄，就能完成壯大的成就。若半途而廢，即使是朽木也不會斷裂；堅持不放棄，金石也可以雕刻。

*騏驥、駑馬*:
- 駿馬一次跳躍不能有十步之距比喻<span class="hi-green">天資優秀而不願意努力的人</span>。
- 鈍馬走十日可以出行千里比喻<span class="hi-green">資質愚笨而願意努力耕耘的人</span>。

↪️ <u>對比論證</u>學習要<span class="hi-blue">鍥而不捨</span>，方能有成，<span class="hi-green">後天努力比天賦更重要</span>。

*朽木、金石*:
- 進行雕刻工作時堅持能夠把金屬石頭刻成，比喻堅持不懈學習而有所成。
- 放棄則連腐朽的木材也不能刻成，比喻學習時放棄而無所成。

↪️ <u>對比論證</u>學習時<span class="hi-green">持之以恆方能有成</span>。

> [!info]- 字詞
> - 騏驥: 駿馬
> - 駑馬: 劣馬
> - 十駕: 十日路程
> - 舍: 捨棄
> - 朽木: 腐爛的木
> - 折: 折斷
> - 鏤: 雕刻

---

> *螾*無爪牙之*利*，筋骨之*強*，上食*埃土*，下飲*黃泉*，用心*一*也。蟹六*跪*而二*螯*，非蛇蟺之穴無可寄託者，用心*躁*也。 
> ━━━━━━━━━━
> 蚯蚓沒有利用爪牙的優勢，沒有堅韌的筋骨，在上面吃細土，在下面喝地底深處的水，這是一心努力的表現。蟹雖然有六隻腳及兩只鉗子，但如果沒有蛇和鱔魚的洞穴，就無處寄居，是因為心性浮躁。

*蚯蚓、螃蟹*:
- 以蚯蚓比喻<span class="hi-blue">專心一致的人</span>，螃蟹比喻作<span class="hi-blue">浮躁難安的人</span>。
- 蚯蚓雖無爪牙和銳牙，缺乏挖掘泥土的客觀條件，卻能憑着用心專一，而得以吞食泥土和飲用地下泉水，論證<span class="hi-green">專心致志，方能將勤補拙</span>。
- 螃蟹雖有六隻腳和兩隻鉗子，能力理應較強，卻因浮躁不專心，而只能寄居在蛇、鱔的洞穴，論證<span class="hi-green">用心浮躁會阻礙學習</span>。

↪️ <u>對比論證</u>以突顯<span class="hi-green">學習時用心專注的重要</span>。

> [!info]- 字詞
> - 螾: 蚯蚓
> - 利: 銳利
> - 強: 強韌
> - 埃土: 土壤
> - 黃泉: 地下泉水
> - 一: 專注
> - 跪: 足
> - 螯: 蟹鉗
> - 躁: 浮躁
