> 惠子謂莊子曰：「魏王*貽*我大*瓠*之種，我*樹*之成而實五石。以盛水漿，其*堅*不能自舉也。*剖*之以為*瓢*，則瓠落無所*容*。非不*呺然*大也，吾為其無用而*掊*之。」
> ━━━━━━━━━━
> 惠子對莊子說：「魏王送給我一個大葫蘆的種子，我種植了它，結出了五石重的果實。用它來盛水或稀飯，它的質地不夠硬，無法承受自身的重量。把它割開來做器皿，卻發現它大而平淺，容不下東西。並非它不巨大，只是因為它沒有用處，所以我把它打碎了。」

- **葫蘆特點**
	- 用來盛水卻不能自我支撐
	- 剖開來做瓢，又龐大得無處安放
↪️ 最後惠子覺得葫蘆「大而無用」，所以打碎它。

- **惠子目的**
	- 惠子藉大葫蘆體積龐大，卻缺乏實際用處
	- 諷刺莊子所提倡的思想，指出<span class="hi-green">莊子的學說過於遠大而不切實際</span>

> [!info]- 字詞
> - 貽: 送贈
> - 瓠: 葫蘆
> - 樹: 種植
> - 堅: 堅固程度
> - 剖: 破開
> - 瓢: 勺子
> - 容: 容納
> - 呺然: 虛空而巨大的樣子
> - 掊: 擊破

---

> 莊子曰：「夫子*固拙於*用大矣！宋人有善為不龜手之藥者，世世以*洴澼絖*為*事*。客聞之，請買其方百金。聚族而謀曰：『我世世為洴澼絖，不過數金；今一朝而*鬻*技百金，請與之。』客得之，以*說*吳王。越有難，吳王使之將，冬與越人水戰，大敗越人，*裂地*而*封*之。
> ━━━━━━━━━━
> 莊子說：「夫子實拙劣於運用大物啊！宋國有一種可以令手的皮膚不會龜裂的藥方，世世代代都以漂洗棉絮為業。有人聽說後，請求買下藥方，出價百金。聚集族人商議後說："我們世世代代都從事漂洗棉絮的工作，只能賺取幾個金子；而現在有人願意花百金買我們的技術，我們就賣給他吧。" 這人得到藥方後，遊說吳王。越國入侵，吳王派他帶兵去，冬天與越國作水戰，大敗越國，割出一塊土地而封賞他。

- **不龜手之藥特點**
	- 同一種藥效，<span class="hi-green">得到的結果卻截然不同</span>:
		- 有人用它得到封地 (價值連城)
		- 有人只用來漂洗棉絮，得到數金 (價值微薄)

- **莊子目的**
	- 莊子舉出宋人賣治療皮膚龜裂藥的故事，反駁惠子對大葫蘆的看法。
	- 指出宋人和惠子一樣「<span class="hi-blue">拙於用大</span>」，<span class="hi-green">不僅妥善運用事物</span>。

↪️ 同一事物，只要<span class="hi-green">思維、用法不同</span>，效果有天淵之別，突顯「善於用大」的重要

> [!info]- 字詞
> - 固: 實在
> - 拙於: 不善於
> - 洴澼: 漂洗
> - 絖: 棉絮
> - 事: 職業
> - 鬻: 賣
> - 說: 游說
> - 裂地: 割地
> - 封: 封賞

---

> *能*不龜手*一*也；*或*以封，或不免於洴澼絖，則所*用*之*異*也。今子有五石之瓠，何不慮*以為*大*樽*而浮乎江湖，而憂其瓠落無所容，則夫子*猶*有*蓬*之心也夫！」
> ━━━━━━━━━━
> 同樣一條能夠令手不龜裂的藥方，有人得到土地封賞，有人卻只用來漂洗棉絮，這就是用法的不同。如今夫子有五石重的葫蘆，為何不考慮繫着當作腰舟而浮游於江湖之上？又何必擔心瓢太大而無法容納東西呢？夫子的心如蓬草，閉塞不通。

- **總結論點**
	- 建議惠子將大葫蘆當作大腰舟來浮游於江湖之上，就不用憂心它 「大而無用」
	- 反駁惠子「<span class="hi-blue">拙於用大</span>」，不能通達事理，<span class="hi-green">思想閉塞不通</span>

- **展現自己思想**
	- <span class="hi-green">不要執着於事物的表面</span>，令心靈受到世俗觀念蒙蔽，不得清明
	- 應該<span class="hi-green">突破思維的束縛</span>，不拘泥於事物的用處大小
	- 達至「逍遙無待」的境界，即超脫，不去執着於外在事物的負累，<span class="hi-blue">超越事物大小的差別</span>

> [!info]- 字詞
> - 能: 可以
> - 或: 有人
> - 一: 同一條藥方
> - 用: 使用方法
> - 異: 不同
> - 以為: 當作
> - 樽: 腰舟
> - 猶: 還是
> - 蓬: 閉塞不通
