> 惠子謂莊子曰：「吾有大樹，人謂之樗；其*大本擁腫*而不*中*<span class="hi-blue">繩墨</span>，其小枝卷曲而不中*規矩*。*立之塗*，匠者不*顧*。今子之言，大而無用，衆所同*去*也。」
> ━━━━━━━━━━
> 惠子對莊子說：「我有一棵大樹，人們叫它樗樹；它的大樹幹盤結擁腫而不符合<span class="hi-blue">繩墨</span>。它的小枝彎彎曲曲而不符合規矩。 放在路上，木匠都不理它。現在你所說的這些言論，大而無用，眾人都離棄。」

- **樗樹特點**
	- 樹幹盤踞，小枝彎曲，不合繩墨、不合規距
	- 長在大路上，木匠也不屑一顧

- **惠子目的**
	- 惠子藉此<span class="hi-green">譏諷莊子的言論就像樗樹一樣</span>，<span class="hi-blue">大而無用</span>，無人理會，被世人所離棄。

> [!info]- 字詞
> - 大本: 大樹幹
> - 擁腫: 盤結擁腫
> - 中: 符合
> - 規矩: 圓矩方矩
> - 立之塗: 生長在路上
> - 顧: 回頭看
> - 去: 離棄 / 抛棄

---

> 莊子曰：「子*獨*不見狸狌乎？卑身而伏，以候*敖者*；東西*跳梁*，不*辟*高下，*中*於*機辟*，死於罔罟。今夫斄牛，其大若垂天之雲；此能為大矣，而不能*執*鼠。
> ━━━━━━━━━━
> 莊子說：「你難道沒看見狸子和黃鼠狼嗎？卑伏着身子，等待出遊的小動物。東西跳躍，不顧高低，踏中捕捉鳥獸的工具，死於其中。如今旄牛，象天上的雲那麼大。它的能力是很大，但它卻捕捉不到老鼠。

*狸子、黃鼠狼*:
- **狸狌特點**
	- 卑伏身子，匍匐在地等待捕捉獵物；
	- 東西跳躍，不避高低，最終誤中機關，死於網羅之中。

- **莊子目的**
	- 莊子藉牠們機巧卻沒有好下場，說明<span class="hi-green">不能單憑表面來判斷事物的用處</span>；
	- 機巧靈敏在世人看來是好的特點，卻換來了慘死的壞結果；
	- 可見只憑表面來衡量，並<u>不能真正了解事物的用處、價值</u>。

*斄牛*:
- **斄牛特點**
	- 屋牛<span class="hi-green">體形龐大，雖不能捉老鼠</span>，但功能卻很大
	- 體矮身健，毛長，耐粗飼
	- 尾毛蓬生，可以用來製成族旄 (旗幟)

- **莊子目的**
	- 莊子藉釐牛行動遲鈍，不能捉老鼠，卻有其他大用，反駁惠子「<span class="hi-blue">大而無用</span>」的看法。
	- 靈敏、捉老鼠只是狹隘的判斷準則，不能捉老鼠就將其視為無用，惠子一樣，<span class="hi-green">只以狹隘角度來衡量事物的用處</span>。
		- 釐牛如果不以靈敏、捉老鼠來衡量用處的話，便有着很大的用處。
	- 應該破除世俗<span class="hi-blue">「有用無用」、「大小」的狹隘觀念</span>，才能<span class="hi-green">察見事物真正的用處</span>。

> [!info]- 字詞
> - 獨: 豈 / 難道
> - 敖者: 等待出遊的小動物
> - 跳梁: 跳躍
> - 辟: 躱避
> - 中: 踏中
> - 機辟: 機關
> - 罔罟: 獵網
> - 執: 捕捉

---

> 今子有大樹，患其無用，何不樹之於無何有之鄉，*廣莫之野*，彷徨乎無為其側，逍遙乎*寢臥*其下；不*夭*斤斧，物無害者。無所可*用*，*安*所困苦哉？」 
> ━━━━━━━━━━
> 現在夫子有一個大樹，擔心它沒有用途，為何不把它種在空闊無垠的原野上？ 隨意地在樹旁徜徉，自在地在樹下躺卧。 不遭受斧頭砍伐，沒有東西來侵害它。雖然它沒有用處，但哪裡還有什麼困難和苦惱呢？」 

- **總結論點**
	- 莊子建議惠子將樗樹種在渺無人煙、廣闊的曠野上，然後逍遙地排回在樹旁無所事事，躺臥在樹下歇息 (<span class="hi-green">縱任不受拘束，優游自在，樗樹不受到摧折或傷害</span>)，就不用理會它的用處
	- 反駁惠子被世俗執念所限制，只懂得以「有用」來理解用處，<span class="hi-green">不知道「有用」、「無用」只是相對概念</span>
	- 樗樹因為無用而不會遭到砍伐，雖似無用，實則能夠<span class="hi-blue">保全自身，逍遙自在，頤養天年</span>，正是「<span class="hi-blue">無用之用</span>」

> [!info]- 字詞
> - 廣莫之野: 遼闊廣大的曠野
> - 寢臥: 躺卧
> - 夭: 屈 / 摧折
> - 用: 利用
> - 安: 怎麼 / 怎會
