#### 文章詳細
- **詞牌**：念奴嬌
- **詞題**：赤壁懷古
- **字數**：100字 (*長調*)
- **段數**：兩段 (雙調)
- **韻腳**：物、壁、雪、傑；發、滅、髮、月

#### 文章內容
##### 上片
###### 赤壁的壯麗景色
> ①   大江東去，浪*淘*盡、千古風流人物。
> ━━━━━━━━━━
> 長江江水向東流去，巨浪*沖洗*盡年代久遠的傑出英雄人物（的事蹟）。

- **就地寫景，描寫赤壁磯風起浪湧的壯觀景色**
	- 以江水浩蕩東去，強調時間流逝的自然規律
	- 千古以來的英雄人物都像被江浪淘盡似的，在歷史舞台上消逝
	- 感慨豪傑英雄都被沖洗淨盡，與時俱逝，抒發歲月流逝、物是人非的感慨

> ②   *故壘*西邊，人*道*是、三國周郎赤壁。
> ━━━━━━━━━━
> *舊時的營壘*西邊，人們*說*那就是，三國時期周瑜（大敗曹操）的赤壁遺跡。

- **切入主題，交代主角**
	* 指出眼前的赤壁磯可能是赤壁大戰的戰場
	* 「人道是」表現作者內心存疑，不過即使眼前的赤壁似是而非，也足以引發作者聯想當時赤壁大戰的情景，並產生對周瑜的追憶懷念

> ③   亂石穿空，驚濤拍岸，捲起千堆雪。江山如畫，一時多少豪傑！ 
> ━━━━━━━━━━
> 陡峭不平的石壁直聳雲天，令人驚恐的波濤拍擊岸邊，激起的浪花好似捲起千萬堆白雪。江河山川麗如圖畫，一個時期涌現出多少英雄豪傑！

- **描寫赤壁磯的風景**
	- 陡峭的石壁插入天空，巨浪拍擊岸邊，捲起無數雪白的浪花
	- *景色營造出的氣勢*：雄偉壯麗，氣勢磅礡
	- *聯想及感慨*：引起對赤壁之戰中英雄豪傑的懷想

//TODO import 修辭手法

> [!tip] 象徵意義
> - 「浪」象徵「時間」，特點是不斷流動
> - 「赤壁」象徵「歷史」，特點是凝定的
> - 兩個矛盾的意象並列，能反映詞人內心的掙扎: 究竟自己會給時間淘去無蹤，還是能在歷史上留下名聲?
> - 這樣內心掙扎為下片作鋪墊，使其自我慰解更顯豁達

##### 下片
###### 緬懷周瑜
> ④   遙想公瑾當年，小喬初嫁了，雄姿*英發*。
> ━━━━━━━━━━
> 回想昔日的周瑜，絕代佳人小喬剛嫁給他，他雄壯的姿態彷彿*英氣風發*的樣子。

- **寫人詠懷，引出風流人物** (周瑜)
  以美人襯托英雄，突顯周瑜年少得意的英雄形象

*懷想周瑜之缘故*:
- 蘇軾當時遊黃州赤鼻磯，傳說當地是三國時代「赤壁之戰」戰場。
- 周瑜就曾在赤壁統率孫劉聯軍以寡敵眾，大敗曹軍，留下英雄事跡。
- 蘇軾寫這首詞時年近半百，被貶黃州，投閒置散，周瑜年青有為，功業有成，反襯自己年老卻功業無成，藉此抒發自己壯志未酬的感慨。

> [!tip]- 修辭手法
> - **示現**: 欣羨及讚譽周瑜年少英俊，愛情得意，見解卓越不凡。

> ⑤   羽扇綸巾，談笑間、*檣櫓*灰飛煙滅。
> ━━━━━━━━━━
> (他手拿著) 羽毛扇子，(頭戴著) 青絲頭巾，談笑之間，曹軍的*戰船*就燒得灰飛煙滅。

- **塑造周瑜形象**
	- 英姿雄偉，神采煥發；手執羽扇，頭戴青絲帶頭巾，一身儒將裝束
	- 在談笑間燒毀曹操的戰船 / 殲滅曹操的軍隊，從容取勝

> [!tip]- 修辭手法
> - **示現**: 欣羨及讚譽周瑜以儒將身份在戰場上指揮若定，立下大功。
> - **誇張**: 周瑜從容取勝

###### 抒發感慨
> ⑥   故國神遊，多情應笑我， 早生*華髮*。人間如夢，一*尊*還*酹*江月。
> ━━━━━━━━━━
> 我今日神遊當日的赤壁戰場，應該笑我多情善感，過早長出滿頭*白髮*。人人生猶如一場夢，(我姑且) 把一*樽* *灑酒祭奠*江中的明月。

- **反襯自身，抒發情感**
	- 以周瑜在赤壁建功立業，留名青史，反襯自己年華老去，功業未成的感慨。
	- 感歎人間如夢，豐功偉業轉瞬即逝，最後以酒灑祭風流人物，借一樽酒沉醉江月，作自我安慰。

- **自我開解 (曠達的人生態度)**
	- 自己年華老去、功業未成而感慨，但他想到歷史上的英雄人物也會被時間沖洗淨盡。
	- 這一切到頭來也是虛夢一場，因此體悟到人生就像夢一樣虛幻，明白自己無須為不能建功立業而苦惱。
	- 既然人事最終都會給時間淘去，不如放開心懷，放下執念，享受當下江月的美景，珍惜當下，邀月共飲。
