# 文章詳細
- **詞牌**：聲聲慢
- **詞題**：秋情
- **字數**：97字 (*長調*)
- **段數**：兩段 (雙調)
- **韻腳**：覓、戚、息、急、識；積、摘、黑、滴、得

# 文章內容
## 上片
### 總寫心情
> ①   尋尋覓覓，冷冷清清，淒淒慘慘*戚戚*。
> ━━━━━━━━━━
> 苦苦地尋尋覓覓，卻只見冷冷清清，怎不讓人凄慘*悲戚*。

- **描寫秋天景象**
	- *尋尋覓覓*: 反覆不捨地想要尋找已經失去的人、事、物
	- *冷冷清清*: 尋無所獲，環境冷清，內心寂寞
	- *悽悽慘慘戚戚*: 寫內心悽慘憂傷逐步加深
  ↪️ <u>內心感受</u>: 悽慘悲痛

> [!tip] 修辭手法: 層遞
> - **第一至二層**: 反映了作者的內心由若有所失的空虛變得寂寞
> - **第三層**: 無比的悲痛
> - 層層遞進的描寫為後文的秋景渲染了一份揮之不去愁緒
> - 令結尾提到是否可用一個「愁」字概括得了的反問更顯沉重

### 描寫氣候和環境
> ②   *乍*暖還寒時候，最難將息。
> ━━━━━━━━━━
> 深秋天氣*忽然*變化，天氣忽冷忽熱，最難休息。

- **描寫秋天氣温**
	- 忽暖忽冷，令人難以調養休息，心情也難以平復。
	- <u>抒發感情</u>: 以氣温忽暖忽冷暗示心情難安，起伏不定，愁思滿懷。

> ③   三杯兩盞淡酒，怎*敵*他、晚來風急!
> ━━━━━━━━━━
> 喝三杯兩杯淡酒，怎能*抵禦*早晨的寒風急襲!

- **描寫秋天風勢**
	- 晚風急勁，喝淡酒不足以取暖，也暗示喝酒未能消愁。
	- <u>抒發感情</u>: 以急勁的寒風抒發晚景淒涼的感受。

> ④   雁過也，正傷心，卻是舊時相識。
> ━━━━━━━━━━
> 一行大雁從眼前飛過，更讓人傷心，因為都是舊日的相識。

- **描寫雁過**
	- 見天上雁過，覺得是舊相識，表達思念故鄉和故國之情。
	- <u>抒發感情</u>: 以南飛的北雁抒發流落江南之悲。

*雁是「舊時相識」的原因*:
- 作者原是北方人，過冬而南飛的秋雁也是來自北方。
- 雁為候鳥，在古代象徵遊子的懷鄉愁緒和對親人的思念 /
  雁在古代象徵傳遞音信的使者。  
- 作者在北宋滅亡後南渡，丈夫不久亦逝世，因此她這樣形容，也是為了表達對國破家亡的哀傷。

*觸景生情之解釋*:
- 傷心之情是因作者看到秋雁南渡過冬的情景而觸發，是詩人直接道明而不是將情融入景中，通過暗示表達情感。

## 下片
### 描寫庭中景象
> ⑤   滿地黃花堆積，憔悴損，如今有誰*堪*摘?
> ━━━━━━━━━━
> 園中菊花堆積滿地，都已經憔悴不堪，如今還有誰*能夠/可以*來採摘?

- **描寫黃花**
	- 菊花堆積滿地，憔悴凋零，想到無人能與她一起採摘而感到孤單，也有借花喻人之意，自傷年華老去，身世飄零。    
	- <u>抒發感情</u>: 以滿地凋零的黃花 / 菊花自傷年華老去，容顏憔悴，孤苦無依。

> ⑥   守着窗兒，獨自*怎生*得黑? 梧桐更兼細雨，到黃昏、點點滴滴。
> ━━━━━━━━━━
> 冷清清地守著窗子，獨自一個人*怎麼 / 如何*熬到天黑? 梧桐葉上細雨淋漓，到黃昏時分，還是點點滴滴。

- **抒發孤獨情感**
	- 獨守窗前，憂慮時間過得太慢，有度日如年之感。
	- 梧桐葉落，又下着細雨，景象淒清，令人傷感。
	- 到了黃昏，雨水打在梧桐樹上的聲音，使人更添愁苦。
	- 描寫秋日庭中景象，梧桐葉落，景象淒清，細雨到黃昏還沒停，長夜將至，使人更添愁苦。
	    - *作者當時身處的環境*: 梧桐葉落 、雨聲淅瀝
	    - 突顯作者孤單寂寞的感受

*達到的抒情效果*:
- 秋天梧桐葉落的景象，正好襯托詞人孤寂的心情。
- 細雨點滴打在梧桐樹上的聽覺描寫，則反映作者在寂靜的夜晚孤單聽雨的境況。
- 通過結合視覺和聽覺描寫的景象，能把作者的孤獨愁苦渲染得更深。

> [!tip]- 修辭手法
> - **反問**: 先描寫自己守着窗邊，再以反問的手法，強調自己過着形單隻影的生活，從而令「獨自怎生得黑」的孤獨情感更加鮮明突出。

### 結句概括全篇
> ⑦   這*次第*，怎一*箇*愁字*了得*?
> ━━━━━━━━━━
> 這般*光境*，怎麼能用一*個*「愁」字*了結 / 完結 (指概括得了)*?

- 全首詞描寫的一連串景物，包含作者的萬般愁思，一個「愁」字不足以說得完。
